Оле́невые, или оле́ньи, или оле́ни (лат. Cervidae), — семейство парнокопытных млекопитающих, содержащее 51 современный вид[1]. Оленевые распространены в Евразии, Северной и Южной Америке, а также были завезены человеком в Австралию и Новую Зеландию.

Величина оленевых варьируется между величиной зайца (пуду) и лошади (лось). Характерны разветвлённые рога, которые имеются в наличии только у самцов. Исключениями являются только водяной олень, у которого вообще нет рогов, и северный олень, у которого рога носят оба пола. Рога сбрасываются каждый год и вырастают заново. У северных оленей самцы сбрасывают рога в ноябре-декабре, а самки — в мае-июне после отёла, что помогает важенкам зимой ограждать выкопанный в снегу ягель от более сильных, но безрогих самцов.

Первые олени появились в олигоцене в Азии. Из неё они распространились в Европу и в миоцене по существовавшему тогда естественному мосту в Северную Америку. В Южную Америку олени добрались лишь в геохронологически недавнем плейстоцене.

Олени имеют богатое символическое значение и являются в мифах различных культур и народов[2]. Часто олицетворяют благородство, величие, красоту, грацию, быстроту. В христианской культуре символизируют отшельничество, благочестие и чистоту (в частности, образ «оленя душевного» использован в «Лествице»[3]). Значение оленей в жизни народов отражается в их языке, например, в эвенкийском языке для обозначения оленей различного возраста, внешности и т. п. используется несколько десятков терминов[4].


Содержание
1	Распространение
2	Поведение
2.1	Социальное поведение и размножение
2.2	Питание
3	Использование человеком в качестве гужевого транспорта
4	Классификация
5	См. также
6	Примечания
Распространение
Естественный ареал оленевых охватывает большие части Евразии и Америки. В Африке они встречаются лишь в северо-западной части, а в регионах к югу от Сахары отсутствуют. Человек завёз их в некоторые регионы, в которых они раньше не существовали, в том числе в Австралию, Новую Зеландию, Новую Гвинею и на некоторые острова Карибского бассейна. Средой обитания оленевых могут быть разнообразные климатические и вегетационные зоны — пустыни, степи, болотистые местности, леса и арктическая тундра.

Поведение
Социальное поведение и размножение
Олень на Камчатке.jpg
Некоторые виды живут поодиночке, однако большинство видов живут в группах, стадах, величина которых варьируется в зависимости от вида и среды обитания. Часто это так называемые гаремные группы, в которых один самец возглавляет группу из нескольких самок и детёнышей, обороняя её от вторжения других соперников-самцов. В брачный период между самцами нередко доходит до поединков за право спаривания. В таких поединках оружием служат клыки, а также рога, ежегодный рост которых совпадает с брачным периодом. Для пометки ареала и общения с сородичами олени используют секреты, выделяемые железами на голове, ногах и в моче. В тропических регионах спаривание может проходить на протяжении всего года, в умеренных широтах оно приходится на осень или зиму. Длительность беременности составляет от шести до девяти месяцев. Исключение составляет европейская косуля, у которой спаривание проходит летом, а беременность удлиняется из-за того, что оплодотворённая яйцеклетка начинает развиваться не сразу. Количество детёнышей составляет от одного до двух, изредка до четырёх. У детёнышей окраска шерсти часто пятнистая.

Питание
Оленевые растительноядные животные, питающиеся различными частями растений, в том числе корой, листьями, травами, почками, ветвями и ягелем. По сравнению с полорогими они предпочитают более мягкую растительную пищу.

Использование человеком в качестве гужевого транспорта
В некоторых северных районах в качестве транспортных животных используются олени.[5]
А́зия — крупнейшая часть света, как по территории, так и по численности населения и его плотности. Образует вместе с Европой материк Евразию, занимая более 83 % его общей площади. Площадь (вместе с островами) — около 44,5 млн км²[1]. По населению Азия превосходит совокупное население всех остальных частей света. На 9 сентября 2021 года оно составляет 4,68 млрд чел., что равно 62,9 % населения Земли[2][3]. Азия является ныне крупнейшим развивающимся регионом в мире[4].


Содержание
1	Происхождение названия
2	Положение и границы
2.1	Граница между Европой и Азией
2.2	Граница между Азией и Африкой
3	География
3.1	Рельеф
4	Физико-географическое районирование и субрегионы
5	Страны Азии
6	Население
6.1	Демографический кризис и старение населения
7	История
8	Примечания
9	Литература
10	Ссылки
Происхождение названия
В хеттскую эпоху в северо-западной части Малой Азии располагалось царство Ассува[5]. Победа хеттов над ним упомянута в анналах царя Тудхалияса IV. В греческом эпосе это царство персонифицируется в образе царя Асия, союзника троянцев. Имя Асия в греческой мифологии носит океанида, жена Прометея, от которой, согласно мифологической традиции, и произошло название части света. Ко времени Геродота обозначение целой части света как Асия (Азия) было у греков общепринятым.

Положение и границы
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 8 марта 2021 года.
Материковая Азия располагается в основном в восточном и северном полушариях. С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком, от Северной Америки её отделяет узкий Берингов пролив. В Южном полушарии полностью или частично расположены острова Малайского архипелага, а в Западном — Чукотский полуостров.

Граница между Европой и Азией

Граница Европы и Азии, признанная и используемая Международным Географическим Обществом (под буквой «A»[6], под другими буквами отвергнутые варианты). Некоторые источники (в частности, американские) до сих пор склоняются к использованию границ под буквами «B» и «F»[7].
Основная статья: Граница между Европой и Азией
Первые определения границы между этими частями света относятся к эпохе Древней Греции. Предположительно, первым учёным, разделившим весь мир на Европу и Азию, стал древнегреческий географ Гекатей Милетский: в своей работе «Землеописание» он провёл границу между ними по реке Фасис (река Риони в Грузии) и Средиземному морю[8]. К проблеме границы между Европой и Азией обращались такие древнегреческие учёные, как Геродот, который выделял три части света (Европу, Азию и Ливию)[9], Фукидид, Изократ, Полибий (определил границу между Европой и Азией в своём труде «Всеобщая история» по реке Танаис (Дон)[10]), Страбон (в работе «География» также провёл границу по Танаису[10]). В свою очередь, древнеримский писатель Плиний Старший границами двух частей света обозначил перешеек между Понтом и Каспием (Кавказские горы), Боспор Киммерийский (Керченский пролив) и Меотиду (Азовское море)[10].

До XVIII века граница между Европой и Азией по Азовскому морю и Дону не подвергалась сомнениям и находила подтверждение в ряде работ: Козьмы Индикоплова (VI век), Марцина Бельского (1550 год), Герарда Меркатора (XVII век), Михаила Ломоносова (XVIII века). Однако уже и в этот период существовали альтернативные мнения. К примеру, средневековые арабские источники считали восточной границей Европы реки Итиль (Волга) и Каму[11].

К XVIII веку количество альтернативных мнений возросло. Так, французский картограф Гийом Делиль провёл восточную границу Европы по Оби, а немецкий путешественник на русской службе Иоган Георг Гмелин и французский географ Жан Жак Элизе-Реклю — по Енисею. В 1730 году в книге «Северная и восточная части Европы и Азии» шведским учёным Филиппом Иоганном Страленбергом была впервые предложена идея о проведении границы между Азией и Европой по водоразделу Уральских гор, а после Южного Урала — по Общему Сырту, рекам Самара, Волга до Камышина и далее по Дону. В то же время приоритет Страленберга в вопросе проведения границы по Уралу оспаривался русским учёным Василием Никитичем Татищевым, который, по его словам, выдвинул эту идею ещё в 1720 году[11]. В 1745 году в «Лексиконе Российском» он написал:

Весьма приличнее и натуральнее провести границу от узкости Вайгач по Великому Поясу и Яику вниз через море Каспийское до реки Кумы или гор Таурисских.

Впоследствии граница между Азией и Европой по Уралу получила отражение в научных работах Ф. А. Полунина (1773), С. И. Плещеева (1793), И. П. Фалька (1824), Г. Е. Щуровского (1841). При этом граница между частями света на юго-восточном отрезке восточной границы сильно различались: П. С. Паллас (1773) проводил границу от среднего течения реки Урал по южным склонам Общего Сырта, Волге, Ергеням и долине реки Маныч, относя всю Прикаспийскую низменность к Азии; Г. Ф. Миллер (1750) и Ф. А. Полунин (1773) — по Дону, Волге, Каме, Белой и далее по Уральскому хребту; С. И. Плещеев (1793) и И. Ф. Гакман (1787) — по реке Эмбе[11].

В XIX — XX веках проблема границ получила дальнейшее развитие. В 1850 году германский учёный А. Гумбольдт высказал мнение о том, что Европа — это часть Азии, поэтому границы между Европой и Азией не существует. В свою очередь, французский географ Пьер Гуру[fr] в книге «Азия» (1956) заявил, что «Европа — азиатский полуостров, а Азия — понятие искусственное…», а У. Паркер в книге «Европа: как далеко?» (1960) — о том, что нет двух материков Европы и Азии, а есть один — Евразия[11].

В советской науке проблема границы между Европой и Азией получила развитие в 1950—1960-х годах в рамках деятельности Московского филиала Географического общества СССР. Авторами ключевых работ по данной тематике стали Ю. К. Ефремов (1958), В. И. Прокаев (1960) и Э. М. Мурзаев (1963).

Ю. К. Ефремов, в 1958 году в докладе на заседании отделения школьной и физической географии Московского филиала Географического общества СССР, утверждал, что границы между Азией и Европой носят культурно-исторический характер, поэтому природной границы между ними не существует, ни Урал, ни Кавказ не могут служить границей двух частей света. В результате на заседании была принята рекомендация, получившая отражение во всех советских учебниках[11]:

Рекомендовать проводить границу Европы и Азии по восточной подошве Урала и Мугоджар, затем по реке Эмбе, по северному берегу Каспия, по Кумо-Манычской впадине и Керченскому проливу, оставляя Азовское море в пределах Европы.

Данное решение вызвало критику со стороны В. И. Прокаева (1960), который утверждал, что принятая рекомендация не соблюдала принцип физико-географической цельности. По его мнению, в случае следования данному принципу граница должна быть проведена по восточной границе Уральской страны (лежащей полностью в Европе) и северо-западной границе Туранской страны (отнесённой к Азии) с Прикаспийской низменностью. Несмотря на это, В. И. Прокаев не считал это описание границей между Азией и Европой, так как оно противоречило существовавшим традициям, а именно: границе по водоразделу Уральских гор, реке Урал, водоразделу Большого Кавказа и Керченскому проливу[11].

Проблему границы между Азией и Европой затронул в своей работе советский учёный Э. М. Мурзаев (1963). Подчеркнув невозможность провести границу между этими частями света на основе антропологических, исторических, лингвистических и этнографических рубежей, он выдвинул два основных варианта этой границы.

Первый вариант — на основе политико-административных рубежей. Согласно ему, граница между Азией и Европой идёт по государственной границе СССР с Турцией и Ираном (ныне это граница со стороны Грузии, Армении и Азербайджана), Каспийскому морю, которое здесь отделяет Европу и Азии, далее — по границе Российской Федерации и Казахстана до Челябинской области. К Азии целиком относятся Челябинская, Свердловская, Тюменская области, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. Карское море, по этому варианту, полностью относится к Азии, а архипелаг Новая Земля — к Европе.
Второй вариант — на основе физико-географических рубежей. Он основан на формуле «Кавказ — Каспий — река Урал — хребет Урал»[11].
Существует и более редкий вариант — по реке Аракс, что условно помещает в Европу большие части территорий Азербайджана и Грузии, или также Армении (при проведении границы частей света по турецкой границе)[12].

На современном этапе граница между Азией и Европой остаётся спорной. В российских географических источниках границу с Европой, как правило, проводят по восточному подножию Уральских гор, горам Мугоджарам, реке Эмбе, далее по Каспийскому морю, рекам Куме и Манычу (Кумо-Манычская впадина), устью реки Дон, по Азовскому морю и Керченскому проливу, по Чёрному морю, проливу Босфор, Мраморному морю и проливу Дарданеллы.

При статистико-экономических расчётах в России границу между Азией и Европой проводят по восточным административным границам Архангельской области, Республики Коми, Свердловской и Челябинской областей и далее по государственной границе России с Казахстаном, по северным административным границам Дагестана, Ставропольского и Краснодарского краёв[13].

Граница между Азией и Африкой
Основная статья: Граница между Азией и Африкой
Первые попытки определения границы между Азией и Африкой относятся к эпохе Древней Греции. Традиционно она проводилась по реке Нил, однако Геродот в V веке до н. э. выступил против деления территории Египта на азиатскую и африканскую части, поэтому определил границу по западной границе Египта, полностью отнеся его к Азии[14]. В свою очередь Страбон определил границу по перешейку между Красным морем и устьем озера Бардавиль на Синайском полуострове, соединённым со Средиземным морем[14]. В период Древнего Рима и в Средние века часть учёных проводила границу по Суэцкому перешейку, однако подавляющее большинство продолжало рассматривать в качестве границы либо Нил, либо западную границу Египта[14].

В современный период граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу. В результате, часть Египта, расположенная на Синайском полуострове, относится к Азии, а остальной Египет — к Африке.

География
См. также: Полезные ископаемые Азии
Площадь:	43 475 млн км² (включая острова)[15]
Площадь островов:	2001 тыс. км²
Средняя высота над уровнем моря:	960 метров
Наибольшая высота над уровнем моря:	8848 метров (г. Джомолунгма)
Наименьшая высота над уровнем моря:	−405 метров (уровень Мёртвого моря)
Самая северная точка:	мыс Челюскин
77° 43' c. ш.
104° 18' в. д.
Самая южная точка:	мыс Пиай
1° 16' с. ш.
103° 30' в. д.
Самая западная точка:	мыс Баба
39° 29' c. ш.
26° 04' в. д
Самая восточная точка:	мыс Дежнёва
66° 05' c. ш.
169° 40' з. д.
Города, расположенные рядом
с географическим центром Азии:	Иркутск, Кызыл
Азия омывается Северным Ледовитым, Индийским и Тихим океанами, а также — на западе — внутриматериковыми морями Атлантического океана (Азовским, Чёрным, Мраморным, Эгейским, Средиземным). При этом имеются обширные области внутреннего стока — бассейны Каспийского и Аральского морей, озера Балхаш и др. Озеро Байкал по объёму содержащейся пресной воды превосходит все озёра мира; в Байкале сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды (без учёта ледников). Мёртвое море является глубочайшей в мире тектонической впадиной (-405 метров ниже уровня моря).

Побережье Азии в целом расчленено относительно слабо, выделяются крупные полуострова — Малая Азия, Аравийский, Индостан, Корейский, Камчатка, Чукотка, Таймыр и др. Близ берегов Азии — крупные острова (Большие Зондские, Новосибирские, Сахалин, Северная Земля, Тайвань, Филиппинские, Хайнань, Шри-Ланка, Японские и др.), занимающие в совокупности площадь более 2 млн км².

В основании Азии лежат четыре огромных платформы — Аравийская, Индийская, Китайская и Сибирская. До ¾ территории части света занимают горы и плоскогорья, наиболее высокие из которых сосредоточены в Центральной и Средней Азии[16]. В целом, Азия — контрастный регион по абсолютным отметкам высот. С одной стороны, здесь расположена высочайшая вершина мира — гора Джомолунгма (8848 м), с другой стороны, глубочайшие впадины — озеро Байкал с глубиной до 1620 м и Мёртвое море, уровень которого ниже уровня моря на 392 м[16]. Восточная Азия — район активного вулканизма.

Азия богата разнообразными полезными ископаемыми (в особенности же — топливно-энергетическим сырьём).

На территории Азии представлены почти все типы климата — от арктического на крайнем севере до экваториального на юго-востоке. В Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии климат муссонный (в пределах Азии находится самое влажное место Земли — местечко Черапунджи в Гималаях), в то время как в Западной Сибири — континентальный, в Восточной Сибири и на Сарыарке — резко континентальный, а на равнинах Центральной, Средней и Западной Азии — полупустынный и пустынный климат умеренного и субтропического поясов. Юго-Запад Азии — тропический пустынный, самый жаркий в пределах Азии.

Рельеф
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 8 марта 2021 года.
Крайний север Азии занимают тундры. Южнее расположена тайга. В западной Азии расположены плодородные чернозёмные степи. Большую часть Центральной Азии, от Красного моря до Монголии, занимают пустыни. Самая большая из них — пустыня Гоби. Гималаи отделяют Центральную Азию от тропиков Южной и Юго-Восточной Азии.

Гималаи — высочайшая горная система мира. Реки, на территории бассейнов которых находятся Гималаи, несут ил на поля юга, образуя плодородные почвы.

Физико-географическое районирование и субрегионы

Иллюстрация Азии из Большой энциклопедии Южакова (1900—1907).
В Азии следует выделять следующие физико-географические районы:

Восточная Азия (Корейский полуостров, Японские острова, восточная часть Китая);
Западная Азия (Южный Кавказ и Переднеазиатские нагорья);
Северная Азия (Азиатская часть России (Сибирь), и северо-восток Евразии);
Центральная Азия (Памир, Тянь-Шань, Туранская низменность);
Юго-Восточная Азия (полуостров Индокитай и Малайский архипелаг);
Юго-Западная Азия (Аравийский полуостров и Левант);
Южная Азия (полуостров Индостан и остров Шри-Ланка (архипелаг Мальдивы).
Согласно классификации, принятой в ООН, выделяются следующие субрегионы


Обелиск на границе Пермского края и Свердловской области.
Восточная Азия (Китай в составе КНР и Республики Китай, Южная и Северная Корея, Монголия, Япония);
Западная Азия (Азербайджан, Армения, Бахрейн, Грузия, Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Палестинские территории, Саудовская Аравия, Сирия, Турция);
Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины);
Южная Азия (Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка);
Центральная Азия (Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан).
В то же время указанная классификация не является единственно верной. Существуют и альтернативные классификация, к примеру[17]:

Восточная Азия (КНДР, КНР, Республика Корея, Тайвань, Япония);
Центральная и Северная Азия (Казахстан, Киргизия, Монголия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан, азиатская часть России, а также три автономных региона КНР — Внутренняя Монголия, Синьцзян-Уйгурский автономный район и Тибет);
Юго-Западная Азия (Азербайджан, Армения, Афганистан, Бахрейн, Грузия (частично), Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Сирия, азиатская часть Турции, Синайский полуостров, принадлежащий Египту);
Южная Азия (Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Шри-Ланка);
Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины).
Страны Азии
См. также: Список государств и зависимых территорий Азии
На территории Азии к настоящему времени полностью или частично расположено 54 государства, из них пять (Республика Абхазия, Тайвань, Нагорно-Карабахская Республика, Турецкая Республика Северного Кипра, Южная Осетия) не признаны или признаны только частично. Из непризнанных государств — Нагорно-Карабахская Республика. Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, но бо́льшая часть территории в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией). К европейским странам часто относят также Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе), и Кипр, входящий в Европейский союз, но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и культурные связи с Европой (как и Армения)[18]. Израиль также является членом некоторых спортивных, экономических и культурных организаций Европы[19].

 Абхазия (частично признанная республика)
 Азербайджан (от 100 %[20] до ок. 90 % территории[21][22])
 Акротири и Декелия (зависимая территория Великобритании)
 Армения
 Афганистан
 Бангладеш
 Бахрейн
 Британская территория в Индийском океане (зависимая территория Великобритании)
 Бруней
 Бутан
 Восточный Тимор
 Вьетнам
 Грузия (от 100 %[20] до ок. 95 % территории[23][24])
 Египет (частично)
 Израиль
 Индия
 Индонезия (бо́льшая часть территории)
 Иордания
 Ирак
 Иран
 Йемен (бо́льшая часть территории)
 Казахстан (от 86 % территории[25][26][27])
 Камбоджа
 Катар
 Кипр
 Киргизия
 Китай
 Гонконг
 Макао
 Китайская Республика (частично признанная республика)
 Кокосовые острова (зависимая внешняя территория Австралии)
 КНДР
 Республика Корея
 Кувейт
 Лаос
 Ливан
 Малайзия
 Мальдивы
 Монголия
 Мьянма
 НКР (непризнанная республика)
 Непал
 ОАЭ
 Оман
 Остров Рождества (зависимая внешняя территория Австралии)
 Пакистан
 Государство Палестина (частично признанное государство)
 Россия (бо́льшая часть территории, но меньшая часть населения)
 Саудовская Аравия
 Сингапур
 Сирия
 Таджикистан
 Таиланд
 Туркмения
 Северный Кипр (частично признанная республика)
 Турция (бо́льшая часть территории)
 Узбекистан
 Филиппины
 Шри-Ланка
 Южная Осетия (частично признанная республика)
 Япония
Население

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы русского языка.
Следует исправить раздел согласно стилистическим правилам Википедии. (9 мая 2022)

Азия из космоса
Для Азии характерны относительно высокие среднегодовые темпы роста численности населения (по этому показателю Азия уступает только Океании — 1,31 % и Африке — 2,49 %); постепенно они снижаются и уже составляет 0,86 %.[2] Азия крупнейшая часть света, как по территории, так и по численности населения и его плотности. В 2020 году 59,5 % населения Земли проживало в Азии, но по среднему варианту прогноза ООН 2019 года, в 2050 году, уже только 55,8 % населения Земли будет проживать в Азии. Снижение доли населения Азии в доле населения Земли вызвано очень высоким ростом населения Африки южнее Сахары и соответственно ростом доли населения Африки в доле населения Земли с (17,2 % в 2020 году до 26,3 % в 2050 году).[2][3][28][29][30][31][32] В совокупности Китай и Индия дают 40 % мировой численности населения. 7 государств имеют более 100 млн жит. (помимо названных выше — Индонезия, Пакистан, Бангладеш, Япония и Филиппины).

Азия самая этнически, национально, культурно, религиозно и расово разнообразная часть света мира. В Азии живут представители трёх главных рас человечества — монголоидной (китайцы и др.), европеоидной (народы Западной Азии) и веддо-австралоидной (некоторые народы Южной и Юго-Восточной Азии).

В Азии зародились многие древние цивилизации — китайская, индийская, тибето-монгольская, среднеазиатская, вавилонская и др. Благоприятные для земледелия районы Южной и Юго-Восточной Азии дали начало многим современным народам.

Демографический кризис и старение населения
В Азии происходит постепенное снижение рождаемости и рост пожилого населения, так как население Азии находится в общемировом процессе старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса. Наиболее сильно старение населения в странах Восточной Азии (кроме Монголии), которые наряду с со странами Европы и рядом стран Юго-Восточной Азии (таких как Сингапур и Таиланд), имеют самый высокий средний возраст населения и подвержены наиболее быстрому старению населения на планете Земля. Но, в отличие от стран Европы, страны Восточной Азии имеют зачастую более строгую иммиграционную политику, что не позволяет им притормаживать, как в странах Европы, процессы естественного старения населения, и как следствие всё более растущей смертности и естественной убыли населения, а также роста среднего возраста населения.[33][34][35][36][37][38][39] По состоянию на 2020 год, по данным Всемирной книги фактов ЦРУ, население Японии имеет самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 48,6 лет, является самым престарелым и одним из самых быстро стареющих в мире (за исключением Монако как карликового государства, где эти показатели выше, из-за большого количества богатых и пожилых иммигрантов). По состоянию на 2020 год 29,18 % населения Японии было старше 65 лет.[40] Причиной может быть относительно непродолжительный по времени послевоенный беби-бум в Японии и строгая иммиграционная политика.

Одной из самых главных экономических угроз демографического старения населения Азии является возникновение перманентного экономического застоя и постоянной дефляции, приводящих к снижению цен и отсутствию реального экономического роста и роста зарплат. Старение населения приводит к сокращению спроса и потребительской активности, увеличению доли неработающих (иждивенцев), повышению нагрузки на системы медицинского, пенсионного и социального страхования, увеличению налогообложения работающих, сокращению ВВП, и т. д. По мере увеличения доли пожилых людей в обществе, пенсионная система становиться всё менее эффективной и неизбежно растёт пенсионный возраст. Снижение инфляции и экономического роста наблюдается во многих странах мира. К примеру, Япония находится почти три десятилетия находится в состоянии постоянной дефляции и экономическом застое. Немаловажным фактором, приведшим экономику Японии к данной ситуации, является демография. Уменьшение населения вызванное демографическим кризисом и старением населения. Японская нация является самой престарелой и одной самых быстро стареющих в мире. Причиной может быть относительно непродолжительный по времени послевоенный беби-бум в Японии и строгая иммиграционная политика.[41][42][43][44][33][34][35][36][37][38][39] Всё это, в свою очередь, может оказать разрушительное влияние на экономики развитых и особенно развивающихся стран Азии которые ещё не завершили демографический переход, так как они могут не успеть до завершения демографического перехода в период открытого демографического окна воспользоваться демографическим дивидендом, чтобы развить в должной мере экономики своих стран до уровня развитых экономик (с высокой добавочной стоимостью, высоким уровнем жизни населения и т.д). То есть те развивающиеся страны Азии, которые ещё не завершили демографический переход, могут не успеть разбогатеть, как уже постареют. Расходы на пенсионное обеспечение могут стать слишком большим грузом для бюджета, и поэтому забота о пожилых людях может целиком лечь на плечи домохозяйств.[45][46][47][48][49][50][51][52][53][54][55][56][57][58][59][60][56][61][62][63][64][65]

Место	Государство
(или зависимая территория)	1 июля 2012
Оценка ООН	%
населения	Средний
относительный
годовой
прирост
(%, ООН)[66]	Средний
абсолютный
годовой
прирост
(ООН)[67]	Период
ожидаемого
удвоения
(лет,
ООН)[68]	Данные
альтерн. источников	Дата	Источник
1	 Китай	1,353,601,000	32.02	0.45	6,091,000	154	1,347,350,000	31 декабря 2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 29 ноября 2012 года.
2	Индия Индия	1,258,351,000	29.77	1.36	17,114,000	51	1,210,193,422	1 марта 2011	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 16 мая 2011 года.
3	 Индонезия	244,769,000	5.79	1.01	2,472,000	69	237,641,326	май 2010	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 18 июля 2011 года.
4	 Пакистан	179,951,000	4.26	1.81	3,257,000	39	213 095 000	июнь 18, 2022	Official population clock (англ.) (недоступная ссылка). www.census.gov.pk. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 25 декабря 2018 года.
5	 Бангладеш	152,409,000	3.61	1.27	1,936,000	55	142,319,000	15 марта 2011	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 15 января 2013 года.
6	 Россия (с европейской частью)	143,800,000				139	143,800,000	1 января 2012 года
7	 Япония	126,435,000	2.99	−0.05	−63,000	-	127,650,000	1 марта 2012	Monthly official estimate (англ.). www.stat.go.jp. Дата обращения: 8 марта 2021.
8	 Филиппины	96,471,000	2.28	1.71	1,650,000	41	94,013,200	2010	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 11 августа 2011 года.
9	 Вьетнам	89,730,000	2.12	1.06	951,000	66	87,840,000	2011	Official estimate (англ.). www.gso.gov.vn. Дата обращения: 8 марта 2021.
10	 Иран	75,612,000	1.79	1.09	824,000	64	87 106 000	июнь 18, 2022	Official population clock (англ.). www.amar.org.ir. Дата обращения: 8 марта 2021.
11	 Турция[69]	74,509,000	1.76	1.18	879,000	59	74,724,269	31 декабря 2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). www.turkstat.gov.tr. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 1 октября 2018 года.
12	 Таиланд	69,892,000	1.65	0.54	377,000	129	65,479,453	1 сентября 2010	Census result (нем.). www.citypopulation.de. Дата обращения: 8 марта 2021.
13	 Мьянма	48,724,000	1.15	0.80	390,000	87	57,197,871	2012	World Gazetteer projection (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 5 января 2013 года.
14	 Республика Корея	48,588,000	1.15	0.41	199,000	169	48,580,000	1 ноября 2010	Census result (англ.). kostat.go.kr. Дата обращения: 8 марта 2021.
15	 Ирак	33,703,000	0.80	3.18	1,072,000	22	33,330,000	2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 29 октября 2012 года.
16	 Афганистан	33,397,000	0.79	3.21	1,072,000	22	24,485,600	1 января 2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). cso.gov.af. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 25 октября 2014 года.
17	 Непал	31,011,000	0.73	1.72	533,000	41	26,620,809	22 июня 2011	Census result (англ.). archive.wikiwix.com. Дата обращения: 8 марта 2021.
18	 Малайзия	29,322,000	0.69	1.60	469,000	44	28,334,135	6 июля 2010	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 13 ноября 2011 года.
19	 Саудовская Аравия	28,705,000	0.68	2.21	634,000	32	27,136,977	28 апреля 2010	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 19 сентября 2012 года.
20	 Узбекистан	28,077,000	0.66	1.14	320,000	61	28,000,000	1 января 2010	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 25 апреля 2012 года.
21	 Йемен	25,569,000	0.60	3.10	793,000	23	24,527,000	2012	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 23 сентября 2015 года.
22	 КНДР	24,554,000	0.58	0.42	103,000	165	24,052,231	1 октября 2008	Census result (англ.) (недоступная ссылка). unstats.un.org. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 26 марта 2016 года.
23	 Шри-Ланка	21,224,000	0.50	0.85	180,000	82	20,653,000	1 июля 2010	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). www.statistics.gov.lk. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 16 февраля 2020 года.
24	 Сирия	21,118,000	0.50	1.70	359,000	41	26 820 000	июнь 18, 2022	Official population clock (англ.). archive.wikiwix.com. Дата обращения: 8 марта 2021.
25	 Казахстан[70]	17 244 420	0.43	1.07	175,000	65	17 300 560	1 январь 2014	Monthly official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 17 января 2014 года.
26	 Камбоджа	14,478,000	0.34	1.21	175,000	58	13,395,682	3 марта 2008	Census result (англ.). www.nis.gov.kh. Дата обращения: 8 марта 2021.
27	 Азербайджан[70]	10,073,200	0.22	1.24	117,000	56	9,111,100	1 января 2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). www.azstat.org. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 7 февраля 2012 года.
28	 ОАЭ	8,106,000	0.19	2.72	220,000	26	8,264,070	2010	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 8 октября 2013 года.
29	 Израиль	7,695,000	0.18	1.76	135,000	40	7,848,800	31 января 2012	Monthly official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 19 марта 2012 года.
30	 Гонконг (КНР)[71]	7,196,000	0.17	1.04	75,000	67	7,108,100	1 июля 2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 9 июня 2007 года.
31	 Таджикистан	7,079,000	0.17	1.46	103,000	48	7,616,000	1 января 2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 6 марта 2012 года.
32	 Иордания	6,457,000	0.15	2.01	130,000	35	7 670 800	июнь 18, 2022	Official population clock (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 17 января 2012 года.
33	 Лаос	6,374,000	0.15	1.37	87,000	51	6,465,800	2012	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 17 мая 2012 года.
34	 Киргизия	5,448,000	0.13	1.02	56,000	68	5,477,600	2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 10 мая 2011 года.
35	 Сингапур	5,256,000	0.12	1.31	69,000	53	5,183,700	30 июня 2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 18 ноября 2008 года.
36	 Туркмения	5,170,000	0.12	1.27	66,000	55	7,966,724	2012	World Gazetteer projection (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 5 января 2013 года.
37	 Грузия[72]	4,304,000	0.10	−0.58	−25,000	-	4,469,200	1 января 2011	Official estimate (англ.). www.geostat.ge. Дата обращения: 8 марта 2021.
38	 Ливан	4,292,000	0.10	0.77	33,000	90	3,759,100	2007	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 7 мая 2012 года.
39	 Государство Палестина[73]	4,271,000	0.10	2.87	123,000	24	4,293,309	1 июля 2012	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 14 ноября 2011 года.
40	 Армения[74]	3,109,000	0.07	0.29	9,000	239	3,268,500	2011	Official estimate (англ.). www.armstat.am. Дата обращения: 8 марта 2021.
41	 Оман	2,904,000	0.07	2.04	59,000	34	2,773,479	12 декабря 2010	Census result (англ.). www.moneoman.gov.om. Дата обращения: 8 марта 2021.
42	 Кувейт	2,892,000	0.07	2.63	76,000	27	3,582,054	31 декабря 2010	Official estimate (нем.). www.citypopulation.de. Дата обращения: 8 марта 2021.
43	 Монголия	2,844,000	0.07	1.57	45,000	44	2,736,800	2009	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 1 апреля 2012 года.
44	 Катар	1,939,000	0.05	3.69	72,000	19	1,699,435	21 апреля 2010	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 25 марта 2012. Архивировано 22 ноября 2010 года.
45	 Бахрейн	1,359,000	0.03	2.64	36,000	27	1,234,571	27 апреля 2010	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 2 мая 2013 года.
46	 Восточный Тимор	1,187,000	0.03	2.86	34,000	25	1,066,409	11 июля 2010	Census result (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 16 августа 2012 года.
47	 Кипр[75]	1,129,000	0.03	1.07	12,000	65	838,897	1 октября 2011	Census result (англ.). www.mof.gov.cy. Дата обращения: 8 марта 2021.
48	 Бутан	750,000	0.02	1.63	12,000	43	720,679	2012	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 13 ноября 2010 года.
49	 Макао (КНР)[76]	567,000	0.01	1.98	11,000	35	560,100	July-September 2011	Official estimate (англ.). www.dsec.gov.mo. Дата обращения: 8 марта 2021.
50	 Бруней	413,000	0.01	1.72	7,000	41	422,700	2011	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 25 апреля 2012 года.
51	 Мальдивы	324,000	0.01	1.25	4,000	56	317,280	2010	Official estimate (англ.) (недоступная ссылка). Архивировано 31 марта 2012 года.
Всего	4,227,067,000	100.00	1.02	43,528,000	68
История
Основная статья: История Азии
Примечания
↑ Показывать компактно
 National Geographic Family Reference Atlas of the World. — Washington, DC : National Geographic Society (U.S.), 2006. — P. 264.
 World Population (англ.). Worldometer.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 3 марта 2021 года.
 Asia Population (LIVE) (англ.). Worldometers.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 21 июля 2019 года.
 Цзэн Цинхун: Китай намерен вместе со странами Азии более тесно поддерживать взаимное сотрудничество. russian.china.org.cn. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 14 октября 2013 года.
 История Древнего Востока. Кн.1. Ч.2. С.149, 188
 По восточной подошве Уральских гор и Мугоджар, реке Эмбе, по северному берегу Каспийского моря, по Кумо-Манычской впадине и Керченскому проливу.
 По водоразделу Уральского хребта, реке Урал, и водоразделу Кавказского хребта.
 Чубарьян, 2005, p. 31.
 Чубарьян, 2005, p. 31—33.
 Чубарьян, 2005, p. 34.
 Чибилёв А. А. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления (недоступная ссылка). Русское Географическое Общество. Дата обращения: 19 марта 2012. Архивировано 19 марта 2012 года.
 Britannica. Still another scheme identifies the Aras River and the Turkish border as the line of continental demarcation, thereby locating Armenia, Azerbaijan, and Georgia in Europe..
 Кондрашов, 2008, p. 210.
 Bhagwat, 2009, p. 90.
 Кравчук П. А. Рекорды природы. — Л.: Эрудит, 1993. — 216 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-7707-2044-1.
 Азия (часть света) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
 Duka, 2007, p. 73—75.
 worldatlas., The Middle East The Middle East (англ.). — «As a point-of-interest, Armenia and Azerbaijan have long been associated with the Middle East, but in recent years, some sources now consider them to be more closely aligned with Europe based on their modern economic and political trends. We have moved in that direction, and the same applies for the island country of Cyprus, as it does for Georgia, the former Russian republic.». Дата обращения: 30 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года.
 Why Does Israel's Football Team Play In Europe? (англ.). Sky News. Дата обращения: 9 апреля 2022. Архивировано 24 июня 2018 года.
 При проведении границы по Кумо-Манычской впадине
 Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ (The World Factbook Архивная копия от 27 января 2021 на Wayback Machine), Азербайджан относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия.
 Севернее Большого Кавказа находятся районы Азербайджана: Шабранский (1739км²), Кусарский (1542 км²), Хачмасский (1063 км²), Сиазаньский (759 км²), Кубинский (2610 км²) и северная часть Хызынского района (весь район — 1711 км²). Суммарная площадь: 9424 км² (с полностью Хызынским районом, частично — около 8600 км² или около 10 % от общей площади Азербайджана (86 600 км², включая НКР).
 Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ (The World Factbook Архивная копия от 4 февраля 2021 на Wayback Machine), Грузия относится к Юго-Западной Азии. Небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия.
 Севернее Большого Кавказа находятся районы (муниципалитеты) Грузии: Казбегский (1082 км²), северная часть Душетского муниципалитета (весь — 2207 км²), северная часть Ахметского муниципалитета (весь — 2982 км²). Суммарная площадь всех трёх муниципалитетов — 6271 км², из них севернее Большого Кавказа — около 3700 км² или около 5 % от общей площади Грузии (69 700 км², включая РЮО и РА).
 При проведении границы между Европой и Азией по Эмбе в Европе расположено до 14 % территории Казахстана; по реке Урал с 1964 года (XX Конгресс Международного Географического Союза в Лондоне) границу не проводят (см.: Кафедра физической географии и геоэкологии. Естественно-географический факультет ФГБОУ ВПО «Волгоградский государственный социально-педагогический университет» (ФГБОУ ВПО «ВГСПУ») Интересные факты о географии: Где проходит граница Европы и Азии?. Архивировано 23 апреля 2014 года.
 Русское географическое общество. А. А. Чибилёв. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Феномен Евразии: две части света на одном материке (недоступная ссылка). Архивировано 17 апреля 2013 года.
 При проведении границы между Европой и Азией (в пределах Казахстана) по реке Эмба, европейская часть к западу от неё включает территории: Западно-Казахстанской области (полностью, более 151 300 км²); Атырауской области (всего 118 600 км²; без южной части Жылыойского района — около 103 000 км²); северо-западная часть Актюбинской области (всего 300 600 км²; без Шалкарского (62 200 км²), Иргизского (41 500 км²), Айтекебийского районов (31 300 км²), без южной и средней частей Байганинского района (около 40 000 км² из 61 000 км²) — около 126 000 км²). Суммарная площадь территорий западнее рек Эмба и Орь — около 380 000 км² или более 13,9 % от общей территории страны (2 724 902 км²)
 Population of Africa (2020) (англ.). Worldometer.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 2 сентября 2020 года.
 Population of Europe (2020) (англ.). Worldometer.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 11 сентября 2019 года.
 Population of Latin America and the Caribbean (2020) (англ.). Worldometer.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 24 февраля 2021 года.
 Population of Northern America (2020) (англ.). Worldometer.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 27 февраля 2021 года.
 Population of Oceania (2020) (англ.). Worldometer.info. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.
 Infographic on Global Population Trends (англ.). IMF.org (март 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 8 января 2021 года.
 Heidi Learner. Japanification: Is Global Deflation Ahead? (англ.). Commercial Observer (1 марта 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 28 января 2021 года.
 Global Health and Aging (англ.). WHO.int (октябрь 2011). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 16 января 2021 года.
 World Population Ageing 2019 Highlights (англ.). UN.org (2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 10 декабря 2020 года. ISBN 978-921148325-3
 Global Issues. Ageing (англ.) (недоступная ссылка). UN.org. Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 13 февраля 2021 года.
 About Global Aging (англ.). Global Aging Institute. Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 3 марта 2020 года.
 Haseltine, William A. Why Our World Is Aging (англ.). Forbes.com (19 ноября 2018). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 8 ноября 2020 года.
 CIA. Japan — The World Factbook (англ.). CIA.gov (1 марта 2021). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 5 января 2021 года.
 Broniatowska, Paulina. Population Ageing and Inflation (англ.) // Journal of Population Ageing. — 2019. — June (vol. 12, iss. 2). — P. 179–193. — ISSN 1874-7884.
 Smith, Noah. Aging is the next global economic threat (англ.). The Japan Times (24 октября 2020). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 18 марта 2021 года.
 Paula C. A. M. de Albuquerque et al. Population aging and inflation: evidence from panel cointegration (англ.) // Journal of Applied Economics. — Routledge on behalf of the Universidad del CEMA, 2020. — Vol. 23, iss. 1. — P. 469–484. — ISSN 1514-0326.
 Mitsuru Katagiri et al. Aging and deflation from a fiscal perspective (англ.) // Journal of Monetary Economics. — Elsevier, 2020. — May (vol. 111). — P. 1—15. — ISSN 0304-3932.
 Spasoje Maksimović. The Demographic Decay of the Modern Europe (англ.). CIRSD.org (7 августа 2018). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 30 мая 2019 года.
 Eastern Europe’s Lethargic Economies (англ.). piie.com. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 30 мая 2019 года.
 Population of Central and Eastern Europe. Challenges and Opportunities (англ.). demoscope.ru (2003). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 19 августа 2019 года.
 The world in 2005. Contributions from an expert group (англ.) (недоступная ссылка). Net4Society (январь 2009). Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 13 марта 2016 года.
 Thailand Economic Monitor — June 2016: Aging Society and Economy (англ.). WorldBank.org. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 30 мая 2019 года.
 Economic policy and population change in Thailand (англ.). ScienceDirect.com. Дата обращения: 8 марта 2021.
 Demographic transition and “demographic security” in post-Soviet countries (англ.). PopulationAndEconomics.pensoft.net. Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.
 IMF. The Post-Communist Transition: Patterns and Prospects (англ.). www.imf.org. Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 28 января 2021 года.
 Высшая школа экономики. Посткоммунистические страны: проблемы общие, решения — разные. www.hse.ru (23 мая 2011). Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 28 января 2021 года.
 Van Der Gaag, Nicole (2015). “From Demographic Dividend to Demographic Burden: The Impact of Population Ageing on Economic Growth in Europe”. Tijdschrift voor Economische en Sociale Geografie. 106: 94—109. DOI:10.1111/tesg.12104. Архивировано из оригинала 2021-01-22. Дата обращения 2021-02-16.
 Sidney Leng. China’s birth rate falls again, with 2018 producing the fewest babies since 1961, official data shows (англ.). South China Morning Post (21 января 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 21 января 2019 года.
 China Demographic Crisis And Economic Outlook (англ.). SeekingAlpha.com (2 апреля 2018). Дата обращения: 9 марта 2021.
 Steven Lee Myers, Jin Wu and Claire Fu. China’s Looming Crisis: A Shrinking Population (англ.). The New York Times (17 января 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 31 мая 2019 года.
 Wilson, Simon. China’s demographic crisis (англ.). MoneyWeek.com (23 марта 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 25 марта 2019 года.
 Yi Fuxian. Worse than Japan: how China’s looming demographic crisis will doom its economic dream (англ.). South China Morning Post (4 января 2019). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 21 мая 2019 года.
 Marshall Meyer, Minyuan Zhao and Jacques deLisle. Can China Recharge Its Population Growth? (англ.). Knowledge@Wharton. University of Pennsylvania (21 августа 2018). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 23 апреля 2019 года.
 China’s Demographic Crisis Is a Reality (англ.). sixthtone.com. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 20 мая 2019 года.
 Longevity — Chapter 2 — The economic impact of the impending demographic decline — AXA IM Global (англ.). axa-im.com. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 6 июля 2019 года.
 China’s Population Destiny: The Looming Crisis. www.brookings.edu. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 1 июня 2019 года.
 The demographic transformation that will hit the Chinese economy | WIRED UK. www.wired.co.uk. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 15 июня 2019 года.
 Study: China faces 'unstoppable' population decline by mid-century — CNN (англ.). www.cnn.com. Дата обращения: 8 марта 2021. Архивировано 20 июня 2019 года.
 Вычисляется по следующей формуле: Оценка ООН на2012/Оценка ООН на2011x100-100.
 Вычисляется по следующей формуле: Оценка ООН на2012x Годовой прироСТ по данным ООН100.
 Вычисляется по следующей формуле: LN(2)/LN(прирост по данным ООН)/100+1). Получаются данные, получаемые также по формуле LOG10(2)/LOG10(прирост по данным ООН/100+1).
 Также относима и к Европе.
 Также относим и к Европе.
 С 20 декабря 1999 года — Автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Ранее — португальская колония.
 Также относима и к Европе.
 Территории, оккупированные Израилем. Включает Сектор Газа и Западный берег реки Иордан
 Также относима и к Европе.
 Также относим и к Европе.
 Автономный регион КНР. До 20 декабря 1999 года — португальская колония
Литература
Bhagwat S.B. Foundation of geology (англ.). — Global Vision Publishing Ho, 2009. — Vol. 1. — 218 p. — ISBN 8182202752.
Duka C. World Geography (англ.). — Rex Bookstore, Inc., 2007. — 218 p. — ISBN 971234696X.
Кондрашов А. П. Новейшая книга фактов: для самых умных и любознательных в вопросах и ответах: в 3-х томах. — RIPOL classic, 2008. — Т. 1. — 494 с. — ISBN 538600347X.
Чубарьян А. О. Российский европеизм. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. — 416 с. — ISBN 5-224-05369-2.
Азия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ссылки
В родственных проектах

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
П:
Портал «Азия»
Display Maps (англ.). The Soil Maps of Asia. European Digital Archive of Soil Maps – EuDASM. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 12 августа 2011 года.
Asia Maps (англ.). Perry–Castañeda Library Map Collection. University of Texas Libraries. Дата обращения: 20 июля 2011. Архивировано 18 июля 2011 года.
Asia (англ.). Norman B. Leventhal Map Center at the Boston Public Library. Дата обращения: 26 июля 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года.
Bowring, Philip. What is Asia? // Eastern Economic Review. — 1987. — 12 февраля (т. 135).
Древняя Греция
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Цивилизация Древнего мира • Средиземноморье
Древняя Греция
Парфенон, Афинский Акрополь
Парфенон, Афинский Акрополь
Другие названия	Эллада
 • экзотопонимы	— Graecia
Время	конец III—II тыс. — 30 г. до н. э.
 • периодизация
— I Крито-микенская цивилизация (конец III—II тыс. до н. э.)

— II Полисный период (XI—IV вв. до н. э.)
Локализация	Средиземноморье
 • колыбель	— юг Балканского полуострова
Население	Эллины
 • осн. этногенез	— Эллины
Язык	древнегреческий
 • письменность	— греческий алфавит
Религия	древнегреческая религия
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
История Греции
‎Карта Греции, нарисованная в 1791 году Уильямом Фаденом, в масштабе 1,350,000
Неолитическая Греция
Эгейская цивилизация
Древняя Греция
Средние века
Раннее Новое время
Современная история
Тематические статьи
Портал «Греция»
Дре́вняя Гре́ция, Элла́да (др.-греч. Ἑλλάς) — общее название территорий городов-государств, которые населяли, в основном, древнегреческие племена: эолийцы, ахейцы, ионийцы и дорийцы. Этническая карта Греции оставалась однородной и практически не изменялась на протяжении всей античной эпохи[1].

В территории, которые входят в понятие «Древняя Греция», Элла́да, учёные включают места расселения древних греков — эллинов в период греческой колонизации, который начинается с рубежа III—II тысячелетий до н. э. (возникновение первых государственных образований на острове Крит) и заканчивается во II—I вв. до н. э.[2], когда греческие и эллинистические государства Восточного Средиземноморья были захвачены Римской республикой и включены в состав Римской средиземноморской державы[3].

Географические границы в древнегреческой истории не были постоянными, они менялись в разные исторические эпохи, сужаясь или расширяясь по мере исторического развития. Территория Древней Греции занимала юг Балканского полуострова с примыкающими с востока островами Эгейского моря, побережье Фракии, западное побережье Малой Азии и часть острова Кипр в период греческой колонизации VIII—VI вв. до н. э. На востоке в неё входил район черноморских проливов, побережье Чёрного (Причерноморье) и Азовского морей; на юге — побережье Северной Африки (Киренаика, современная Ливия); на западе — Южная Италия, восточная Сицилия; юг Галлии (современной Франции) и северо-восточное побережье Испании[4].

Период наивысшего экономического, политического расцвета полисного строя пришёлся на Vl — V вв. до н. э. и получил в истории Древней Греции название классического[4].

Самоназвание древних и современных греков — эллины — перешло на название страны — Эллада (Hellas). Этноним «греки» (др.-греч. Γραικοί, лат. Graeci) происходит из латинского языка и первоначально, по-видимому, относился к одному из племён Северной Греции, что отражено в названиях городов Грея[en] (Γραία) близ древнего города Танагра в Беотии и на Эвбее, был воспринят римлянами, вероятно, от колонистов из эвбейской Греи в Кумах[5][6]. Профессор лингвистики и индийской филологии Георгиос Хадзидакис утверждал, что «греками» называлось древнее племя, частично переселившееся из города Танагра в Южную Италию (в Кумы)[7][8]. Римляне перенесли название «греки» на весь народ эллинов[9].


Содержание
1	География
2	Природные условия
3	Периодизация
4	Крито-микенский период
5	Полисный период
5.1	Тёмные века
5.2	Архаический период
5.3	Классический период
6	Эллинистический период
7	Римское завоевание
8	Культура Древней Греции
8.1	Мифология
8.2	Наука
8.3	Образование
8.4	Одежда и мода
8.5	Сексуальные отношения
9	Искусство Древней Греции
9.1	Литература
9.2	Драматургия и театр
9.3	Музыка
9.4	Архитектура
9.5	Изобразительное искусство
10	Право
11	Города
12	Примечания
13	Литература
13.1	Исторические материалы
14	Ссылки
География

Карта союзов греческих государств в 362 г. до н. э.

Древняя Греция (северная часть)

Древняя Греция (южная часть)

Античная Малая Азия
Территориальное ядро Древней Греции — это южная часть Балканского полуострова (Балканская, или материковая Греция), острова Эгейского моря и западное побережье Малой Азии.

На северо-западе территория граничила с Иллирией, на северо-востоке — с Македонией, на западе омывалась Ионическим (Сицилийским), а на востоке — Эгейским и Фракийским морями и включала три региона: Северную Грецию, Среднюю Грецию и Пелопоннес. Северная Греция горным хребтом Пинд делилась на западную (Эпир) и восточную (Фессалия) части. Средняя Греция отграничивалась от Северной горами Тимфрест и Эта и состояла из десяти областей (с запада на восток): Акарнания, Этолия, Локрида Озольская, Дорида, Фокида, Локрида Эпикнемидская, Локрида Опунтская, Беотия, Мегарида и Аттика. Пелопоннес соединялся с остальной Грецией узким (до 6 км) Коринфским перешейком.

Центральной областью Пелопоннеса была Аркадия, которая граничила на западе с Элидой, на юге с Мессенией и Лаконией, на севере с Ахайей, на востоке с Арголидой, Флиунтией и Сикионией. В крайнем северо-восточном углу полуострова располагалась Коринфия. Островная Греция насчитывала несколько сот островов (самые крупные — Крит и Эвбея), образовывавших три больших архипелага: Киклады на юго-западе Эгейского моря, Спорады в восточной и северной его части и Ионические острова в восточной части Ионического моря. Балканская Греция, в основном, гористая страна (её пронизывают с севера на юг два ответвления Динарских Альп) с чрезвычайно изрезанной береговой линией и многочисленными заливами (самые крупные — Амбракийский, Коринфский, Мессенский, Лаконский, Арголидский, Саронический, Малийский и Пагасейский)[10].

Природные условия
Горные цепи делят Грецию на множество узких и изолированных долин с выходом к морю. Здесь мало обширных плодородных равнин, если не считать Лаконии, Беотии, Фессалии и на Эвбее. В древнегреческий период три четверти территории составляли пастбища и только одна восьмая была занята под пахоту

В классический период несмотря на засушливый климат и каменистые почвы на 1/1000 территории Земли проживала 1/10 населения. Плотность населения в Беотии, Аттике, Арголиде, Крите, а также колонизированных Сицилии и Кипре составляла до 100 человек на квадратный километр (по подсчетам А.Валлона, в Лаконике, на 31 400 спартиатов приходилось 220 тыс. илотов; что в любом случае несравнимо с античной Арголидой, Беотией и Аттикой где плотность населения была намного большей)[источник не указан 2744 дня]. Эллинистический Кипр был самым густонаселённым регионом на Земле (только в XV веке Фландрия перегнала античный Кипр по плотности населения), Сицилия была самым населённым островом вплоть до X века н. э.

Богатством и разнообразием отличался как растительный (дуб, дикий орех, кипарис, каштан, пихта, ель, мирт, лавр, олеандр и прочие), так и животный мир (медведи, волки, лисы, кабаны, лани, олени, косули, зайцы; в микенский период в Греции и Испании были истреблены популяции львов и гепардов), но особенно много давало море. Недра таили значительные залежи полезных ископаемых, прежде всего железа (Лакония, многие острова), а также серебра (Аттика, Тасос, Сифнос), меди (Эвбея), золота (Фессалия, Тасос, Сифнос), свинца (Кея), белого мрамора (Аттика, Парос), тёмно-синей глины (Аттика).

Периодизация
В исторической науке принято выделять следующие этапы истории Древней Греции[11]:

I Крито-микенская цивилизация (конец III—II тыс. до н. э.): Минойская и Микенская цивилизации. Возникновение первых государственных образований. Развитие мореплавания. Установление торговых и дипломатических контактов с цивилизациями Древнего Востока. Возникновение оригинальной письменности. Для Крита и материковой Греции на этом этапе выделяются различные периоды развития, поскольку на острове Крит, где в то время проживало негреческое население, государственность сложилась раньше, чем в Балканской Греции, подвергшейся в конце III тысячелетия до н. э. завоеванию греков-ахейцев.

Минойская цивилизация (Крит):
Раннеминойский период (XXX—XXIII вв. до н. э.). Господство родовых отношений, начало освоения металлов, зачатки ремесла, развитие мореплавания, сравнительно высокий уровень аграрных отношений.
Среднеминойский период (XXII—XVIII вв. до н. э.). Известен также как период «старых», или «ранних», дворцов. Появление раннегосударственных образований в разных уголках острова. Строительство монументальных дворцовых комплексов в ряде регионов Крита. Ранние формы письменности.
Позднеминойский период (XVII—XII вв. до н. э.). Расцвет Минойской цивилизации, объединение Крита, создание морской державы царя Миноса, широкий размах торговой деятельности Крита в бассейне Эгейского моря, расцвет монументального строительства («новые» дворцы в Кноссе, Маллии, Фесте). Активные контакты с древневосточными государствами. Природная катастрофа середины XV в. до н. э. становится причиной упадка Минойской цивилизации, что создало предпосылки для завоевания Крита ахейцами.
Элладская цивилизация (Балканская Греция):
Раннеэлладский период (XXX—XXI вв до н. э.). Господство в Балканской Греции родоплеменных отношений в среде догреческого населения. Появление первых крупных поселений и протодворцовых комплексов.
Среднеэлладский период (XX—XVII вв. до н. э.). Расселение на юге Балканского полуострова первых волн носителей греческого языка — ахейцев, сопровождавшееся некоторым снижением общего уровня социально-экономического развития Греции. Начало разложения родоплеменных отношений у ахейцев.
Позднеэлладский период (XVI—XII вв. до н. э.) или Микенская цивилизация. Возникновение раннеклассового общества у ахейцев, формирование производящей экономики в сельском хозяйстве, появление ряда государственных образований с центрами в Микенах, Тиринфе, Пилосе, Фивах и др., формирование оригинальной письменности, расцвет микенской культуры. Ахейцы подчиняют Крит и уничтожают Минойскую цивилизацию. В XII в. до н. э. в Грецию вторгается новая племенная группа — дорийцы, гибель микенской государственности.
II Полисный (XI—IV вв. до н. э.). Этническая консолидация греческого мира. Становление, расцвет и кризис полисных структур с демократической и олигархической формами государственности. Высшие культурные и научные достижения древнегреческой цивилизации.

Гомеровский (предполисный) период, «тёмные века» (XI—IX вв. до н. э.). Окончательное разрушение остатков микенской (ахейской) цивилизации, возрождение и господство родоплеменных отношений, их трансформация в раннеклассовые, формирование уникальных предполисных общественных структур.
Архаическая Греция (VIII—VI вв. до н. э.).[a] Формирование полисных структур. Великая греческая колонизация. Раннегреческие тирании. Этническая консолидация эллинского общества. Внедрение железа во все сферы производства, экономический подъём. Создание основ товарного производства, распространение элементов частной собственности.
Классическая Греция (V—IV вв. до н. э.). Расцвет экономики и культуры греческих полисов. Зарождение театра и театральных жанров. Отражение агрессии персидской мировой державы, подъём национального самосознания. Нарастание конфликта между торгово-ремесленными типами полисов с демократическими формами государственного устройства и отсталыми аграрными полисами с аристократическим устройством, Пелопоннесская война, подорвавшая экономический и политический потенциал Эллады. Начало кризиса полисной системы и потеря независимости в результате македонской агрессии.
III Эллинистический (IV—I вв. до н. э.). Кратковременное утверждение мировой державы Александра Македонского. Зарождение, расцвет и распад эллинистической греко-восточной государственности.

Первый эллинистический период (334—281 до н. э.). Походы греко-македонского войска Александра Македонского, краткий период существования его мировой державы и её распад на ряд эллинистических государств.
Второй эллинистический период (281—150 до н. э.). Расцвет греко-восточной государственности, экономики и культуры.
Третий эллинистический период (150—30 до н. э.). Кризис и распад эллинистической государственности.
Крито-микенский период
Основные статьи: Эгейская цивилизация, Минойская цивилизация и Микенская цивилизация
Ранний этап истории Древней Греции носит название крито-микенский, или эгейский: цивилизации бронзового века (от 3000 до 1000 гг. до н. э.) на островах Эгейского моря, на Крите, а также на территории материковой Греции и Анатолии получили общее название Эгейской цивилизации, которая, в свою очередь, подразделяется на Крито-микенский период (конец III—II тыс. до н. э.), включающий в себя Минойскую и Микенскую цивилизации. В III—II тысячелетиях до н. э. возникают первые государства в бассейне Эгейского моря — на острове Крит и полуострове Пелопоннес (города Микены, Пилос, Тиринф). Это были государства монархического типа, подобные древневосточным деспотиям, с разветвлённым бюрократическим аппаратом и сильными общинами.

Толчком к началу исследований английского археолога Артура Эванса на Крите послужили сюжеты древнегреческих мифов о мастере Дедале, что построил в Кноссе для царя Миноса дворец-лабиринт, и о герое Тесее, что победил жителя лабиринта Минотавра и нашёл обратный путь с помощью «нити Ариадны». Микены открыты Генрихом Шлиманом после раскопок в Малой Азии, где он отыскал легендарную Трою.

В конце III — начале II тысячелетия до н. э. самым могущественным было Критское царство — талассократия, которое занимало исключительно выгодное географическое положение и обладало сильным флотом. Критские мастера тонко обрабатывали бронзу, но не знали железа, изготавливали и расписывали керамическую посуду изображениями растений, животных, людей.


Красная колоннада Кносского дворца

«Парижанка»
По сей день поражают руины царского дворца в Кноссе. Он представлял собой многоэтажное сооружение, большинство помещений которого соединены сложной системой переходов, коридоров, которые никогда не имели внешних окон, а освещались через специальные световые шахты. Во дворце действовала система вентиляции и водоснабжения. Стены украшены фресками. Одна из самых знаменитых — «Парижанка» (в настоящее время в коллекции Археологического музея Ираклиона) — так Артур Эванс назвал изображение молодой женщины с темными вьющимися волосами.

Дворец был центром политической и религиозной жизни государства Миноса. Поклонялись критяне богине Деметре, ей служила верховная жрица — дочь Миноса, которую могут изображать большая и малая статуэтки Богиня со змеями. Другие артефакты указывают на то, что в религиозных представлениях центральным был культ быка как олицетворение Посейдона — бога-громовержца (Крит и прилегающие острова часто страдали от землетрясений): крышу дворца украшали монументальные изображения рогов, в виде головы быка изготовляли ритуальные сосуды, на одной из фресок изображена игра акробатов с быком — Таврокатапсия. Кносс был разрушен в результате извержения вулкана на острове Тира, и Крит потерял своё доминирующее положение.

Так с середины II тысячелетия до н. э. центром греческой цивилизации стали Микены, населённые греками-ахейцами. Его окружали мощные оборонительные стены, сложенные из огромных, грубо отесанных каменных блоков. Главные Львиные ворота украшала треугольная стела с рельефным изображением двух львиц. Генрих Шлиман нашёл также золотую усыпальницу микенских царей — гробницу Атрея, которая представляет собой расположенные по кругу подземные сооружения с купольными сводами. Микены возглавили ахейцев в Троянской войне, воспетой в «Илиаде», которая приписывается авторству Гомера.

Исчезновение микенской культуры в XII веке до н. э. связывают с вторжением с севера Балканского полуострова дорийских племен, среди которых всё ещё господствовал родовой строй. Порабощение дорийцами коренных жителей привело к упадку греческих городов и их культуры, в частности к потере раннегреческой письменности (так называемое критское письмо).

Полисный период
Тёмные века
Основная статья: Греческие Тёмные века
История Греции после дорийского вторжения начинается практически заново. Снова происходит разложение первобытнообщинных отношений, формирование государственности, возрождение материальной культуры. Этот период длился примерно с XI по IX века до н. э. и называется Темными веками, а также гомеровским периодом, поскольку известен прежде всего по поэмам «Илиада» и «Одиссея», приписываемым авторству Гомера. Темные века — эпоха натурального хозяйства, поскольку из всех достижений микенцев дорийцы позаимствовали только гончарный круг, технику обработки металла и приёмы кораблестроения, культуру выращивания винограда и оливковых деревьев. Впрочем, дорийцы принесли с собой искусство выплавки и обработки железа, практику использования его не только в качестве украшений, но для изготовления орудий и в военном деле.

В конце гомеровского периода произошло становление дополисной общественной организации.

Также известно, что до IX века до н. э. Грецию населяли племена: эолийцы — Северную Грецию, дорийцы — Среднюю Грецию и восточный Пелопоннес, ионийцы — Аттику, ахейцы, которым удалось сохранить самостоятельность, были вытеснены дорийцами в Аркадию и Ахею. В конце концов важнейшее событие этого периода — начало древнегреческой колонизации островов Эгейского моря и побережья Малой Азии: северные районы заселялись эолийцами, центральные районы (известные как область Иония) — ионийцами, южные — дорийцами.

Архаический период
Основная статья: Архаическая Греция
Наступление железного века имело огромное значение — металл стал дешёвым и доступным, что способствовало постепенному росту хозяйственной самостоятельности отдельной семьи и ослаблению её зависимости от родовой организации. Отделение ремесел от земледелия обозначило переход к обмену, производству не только для собственных нужд, но и для рынка, в результате чего активно развиваются города. Поэтому в период VIII—VI веков до н. э. происходит становление полисов — разрозненных мелких суверенных городов-государств, объединённых только общностью языка, религии, культурных традиций, политических и торговых связей. Экономически необходимым становится создание новых колоний и увеличение числа рабов в качестве основной рабочей силы.


Древнегреческая колонизация в IV в. до н. э.
На VII—VI века до н. э. приходится расцвет греческой колонизации в Средиземноморье и Северном Причерноморье. Только выходцы из Милета основали 70 колоний на побережье Чёрного моря. В то же время в самой Греции Дельфы с оракулом Аполлона и Олимпия с Храмом Зевса и Олимпийскими играми приобрели значение общегреческих религиозных центров наиболее почитаемых богов. Греческая торговля фактически стала международной, имея сбыт и на западных, и на восточных рынках. В Грецию ввозились рабы, сырьё, предметы роскоши, а также продукты питания для все возрастающего населения полисов. У лидийцев в VII веке до н. э. греки заимствовали чеканку монет.

Уже в VI веке до н. э. разворачивается борьба демоса против аристократии, в руках которой была сосредоточена земля. В Афинах архонт Солон ввел ряд реформ, в том числе отменил долговое рабство, что заложило основы афинской демократии. Однако сопротивление аристократии было настолько упорным, что обуздать его могло только оружие. Так в греческих городах сформировалась особая форма тирании, которая имела целью защиту крестьян и ремесленников: в Коринфе — тирания Кипсела и Периандра; в Афинах — тирания Писистрата и дальнейшие реформы Клисфена, на Самосе — тирания Поликрата, а также тирании городов Сикиона, Милета, Эфеса и т. д.

В конце архаического периода во многих полисах распространяется рабство, независимо от формы организации полиса, в том числе демократических Афинах. В то же время в олигархической Спарте, на Крите и в Аргосе сохранились определённые черты родового строя, а в общинах Этолии, Акарнании и Фокиде — натуральное хозяйство. На фоне такого многообразия и по политическим, и по экономическим показателям греческие города начинают соперничество, возникает Пелопоннесский союз, возглавляемый Спартой — военный союз городов Пелопоннеса для совместного ведения войн и подавления восстаний илотов.

Классический период
Основная статья: Классическая Греция

Афинский акрополь, реконструкция Лео фон Кленце 1846 года
Классический период — время наивысшего расцвета древнегреческого общества и культуры, который пришёлся на V—IV века до н. э. Самым влиятельным политическим и культурным центром после победы в греко-персидских войнах стали Древние Афины, которые стояли во главе Делосского союза среди полисов островов Эгейского моря, его западного, северного и восточного побережий. Своего максимального могущества и культурного расцвета Афины достигли, когда во главе государства стал выдающийся политический деятель, полководец, сторонник демократической партии Перикл, который 15 раз избирался стратегом. Этот период известен в историографии как «Золотой век Перикла», хотя он был относительно недолгим.

Перенос казны Делосского союза из Делоса в Афины, взимание платы — фороса — с союзников, ограничение свободной торговли на море, карательные экспедиции, клерухии — все это вызвало у союзников возмущение и желание освободиться от обязательств. Параллельно назревали и конфликты вне союза: экономическая борьба между Афинами и Коринфом в сфере торговли, со Спартой — за главенство в Греции. В 431 году до н. э. началась самая масштабная война в истории Древней Греции — Пелопоннесская война, что закончилась сокрушительным поражением Афин, потерей владений и привилегий, а Спарта установила свою гегемонию.

Нарастал «кризис полиса»: рос внутриполисный антагонизм между бедными и богатыми; прославлялись метэки (чужеземцы в полисе), распространение рабства не давало свободному, но бедному гражданину возможности найти работу по найму, единственным средством существования оставалось ведение войны (поэтому нередко греческие наёмники воевали и в армии персов). Частые междоусобные войны ещё более ослабляли полисы, они уже не были способны защитить своих граждан. В конце 395 года до н. э. вспыхнула Коринфская война, в результате которой Персия навязала грекам унизительный Анталкидов мир, за выполнением которого должна была следить Спарта. Таким образом, она становилась главным врагом, для борьбы со Спартой был создан Второй афинский морской союз. Хотя Фивы победили Спарту при Левктрах, попытка Афин навязать свою волю привела к новой Союзнической войне, и союз распадался.

В период слабости греческих полисов начинает своё возвышение Македония. Царь Филипп II Македонский последовательно завоевывает Фессалию, Фокиду, Халкиду и Фракию. Антимакедонская коалиция, идеологом которой выступал Демосфен, потерпела сокрушительное поражение в битве при Херонее 338 года до н. э. К 337 году до н. э. был создан Коринфский союз греческих государств во главе с Македонией, везде были введены македонские гарнизоны и установлены олигархические режимы.

Эллинистический период
Основные статьи: Эллинистическая Греция и Древняя Македония
См. также: Эллинистический период и Эллинистические армии
Новый этап в истории стран Восточного Средиземноморья — этап эллинизма — начинается с походов Александра Македонского (IV век до н. э.) и заканчивается завоеванием эллинистических государств Древним Римом в I веке до н. э. (последним был захвачен Египет). Македония, завоевав Грецию, полностью восприняла её культуру, поэтому после победоносных походов Александра Македонского древнегреческая культура распространяется в завоёванных восточных странах. В свою очередь, покорённые народы были носителями собственной древней культуры и сами влияли на античную культуру.

Битва при Херонее и завоевания греко-македонской армии на востоке под командованием Александра Македонского открыли период эллинизма. Империя Александра распалась сразу после его смерти в 323 до н. э. Долгая борьба диадохов и их преемников — эпигонов — привела к созданию ряда самостоятельных эллинистических государств (крупнейшими из них были монархии Селевкидов, Птолемеев и собственно Македония). Для Греции эллинистического периода характерно преобладание государств и союзов военизированного типа (Македония, Ахейский союз, Этолийский союз, некоторый период — Спарта), которые продолжали оспаривать господство в Греции.


Фреска «Мозаика Александра», изображающая битву при Иссе: Александр Македонский на своём коне Буцефале
В большинстве государств при власти находились олигархия или цари. Борьба государств во главе с Афинами против Македонии после смерти Александра (Ламийская война) закончилась победой Македонии и расправой с греческими демократами. После вторичного поражения в Хремонидовой войне (267—261 годы до н. э., названа в честь афинского полководца Хремонида) Афины были разгромлены, став полностью зависимыми от Македонской монархии. Однако Македония не смогла восстановить свою власть над всем Балканским полуостровом. Против неё боролись два новых мощных союза — Ахейский (восстановлен около 280 до н. э.) и Этолийский (создан около 320 до н. э.).

Ахейский союз охватывал большую часть Пелопоннеса (кроме Спарты, которая вошла в союз после 192 до н. э.) и крупнейшие города (Сикион, Коринф, Мегары). В Этолийский союз, кроме Этолии, входили районы Средней Греции (кроме Афин), южная Фессалия и некоторые другие города. Борьба преемников Александра, а позже Македонии и двух союзов за власть в Греции привела к массовому разрушению городов, продаже греков в рабство, заселению центров новыми колонистами. Опустошали греческие города и пираты, которых использовали этоляне, продавая им в рабство жителей захваченных городов (из одной только Лаконики было продано до 50 тысяч человек). Результатом борьбы были медленная агония городов, разорение средних слоёв, рост бедноты, волнения которой становились обычным явлением (в Коринфе, Аргосе, Милете).

Римское завоевание
Основные статьи: Завоевание Греции Римом и Римская Греция
После поражения, нанесённого римлянами Македонии в битве при Киноскефалах (197 до н. э.), римляне постоянно вмешивались во внутренние дела греков, поддерживая олигархические слои против демократии. Летом 196 г. до н. э. римский полководец Тит Квинкций Фламинин провозгласил на Истмийских играх «свободу» греков, вера в которую на короткий срок сделала Рим популярным в Греции. С этого времени Греция постоянно находилась под римским влиянием. Македония потеряла политическое значение, а в 148 году до н. э., после подавления восстания Андриска, была преобразована вместе с Илирией и Эпиром в римскую провинцию. Этолийский союз римляне распустили. В 146 году до н. э. был разгромлен и Ахейский союз. Таким образом вся Греция оказалась под властью Рима.

Греция была превращена в римскую провинцию Ахайя (кроме Афин, которые номинально считались свободным городом). После 395 года Греция составила центр Византии — Греческой империи.

Культура Древней Греции
Основная статья: Культура Древней Греции
Мифология
Основные статьи: Древнегреческая мифология и Древнегреческая религия

Афродита Книдская

Венера Милосская
Объединяющую, формообразующую роль для всей древнегреческой культуры играла мифология. Она начала складываться ещё в крито-микенский период. Древнейшими были божества, что воплощали силы природы. От союза Геи — земли и Урана — неба появились титаны, старшим был Океан, младшим — Кронос. По мифологии Кронос решил отомстить своему отцу за то, что он заточил его братьев титанов в тартаре. Пока Уран спал, Кронос нанес ему тяжелый удар и стал царём всех богов. Дети Кроноса — боги во главе с Зевсом в жестокой схватке с титанами одержали победу и разделили власть над миром.

Гора Олимп считалась жилищем двенадцати верховных богов во главе с Зевсом. Громовержец Зевс стал царём богов и людей, Посейдон — морей, источников и вод, Аид — мрачного подземного царства. Гера — жена Зевса — была покровительницей брака и семьи, сестра Зевса — Деметра — богиней плодородия, другая сестра — Гестия — покровительницей дома. Дочь Зевса — Афина почиталась как богиня войны и мудрости, она покровительствовала знаниям и ремеслам.

Согласно мифу, Афина появилась из головы Зевса в полном боевом облачении — в шлеме, с щитом и копьём в руках. Богом войны был Арес. Гермес — сначала бог скотоводства и покровитель пастухов, позже почитался как вестник олимпийских богов, покровитель путешественников, купцов, бог торговли, изобретатель меры и пастушьей флейты. Артемида сначала была богиней плодородия и покровительницей животных и охоты, богиней Луны, позже она стала покровительницей женского целомудрия и рожениц. Аполлон — брат Артемиды, божество солнечного света, образования, медицины, искусства, что воплощается его спутницами — девятью музами. Ещё одна дочь Зевса — Афродита, что родилась из пены морской возле острова Кипр, богиня любви и красоты.

Из античных изображений Афродиты самые известные: Афродита Книдская работы Праксителя (IV век до н. э.) и Венера Милосская (II век до н. э.), которые находятся в парижском Лувре. Мужем Афродиты был бог-кузнец Гефест. Дионис — самый веселый среди богов, покровитель виноградарей и виноделов, ему посвящались особые празднества в конце сельскохозяйственного года — дионисии. Кроме олимпийских богов существовало множество других (преимущественно — местных, локальных) богов, которые имели свои функции.

Боги в представлении греков обладали человеческим обликом, человеческими желаниями, мыслями, чувствами, даже человеческими пороками и недостатками. Они строго наказывали тех, кто пытался приблизиться к ним по красоте, уму и могуществу. Особое место занимает миф о титане Прометее — защитнике людей от произвола богов. Прометей похитил с Олимпа огонь и передал его людям, за что Зевс приковал его к скале и обрек на вечные муки. Кроме мифов о богах существовали легенды о героях, самым любимым из которых был Геракл, который совершил двенадцать великих подвигов. Мифы и легенды о богах и героях складывались в целые циклы, ставшие в дальнейшем источником сюжетов для литературы, драматургии и скульптур.

Параллельно с мифологией развивалась культовая практика — жертвоприношения и молитвы, которые проходили в храмах. Каждый город имел бога-покровителя. Афина считалась покровительницею Афин. Олимпия была центром поклонения Зевсу, которому посвящались здесь спортивные Олимпийские соревнования. Место главного святилища Аполлона — Дельфы, где находился известный дельфийский оракул (оракул — место в святилище, где получали ответ божества на заданный вопрос, или именно прорицания божества), как считали греки здесь находился отмеченный особым камнем центр Земли.

Человечные, проникнутые гармонией образы греческой мифологии, стали почвой для развития древнегреческого искусства. Мифология древних греков осуществила решающее влияние на формирование древнеримской мифологии и религии. В эпоху Возрождения она была активно включена в европейский культурный процесс. До сих пор к ней не ослабевает и научный, и познавательный, и эстетический интерес.

Наука
Основная статья: Наука в Древней Греции
Уже в древнегреческой мифологии было отчетливо видно стремление дать всеобъемлющую картину мира, найти объяснение всему сущему. Те же поиски, но уже на другом мировоззренческом уровне, были продолжены учеными Древней Эллады. Именно в античной культуре наука впервые в истории человечества выделяется в самостоятельную сферу. Есть все основания вести речь не просто о накоплении научных знаний (что находились, как правило, в руках жрецов), а о развитии профессиональной науки.

Непреходящее значение имеет античная философия. В Древней Греции зарождается философия как научная теория, развивается система понятий, ставятся и получают своё оригинальное решение основные философские проблемы. Одним из важнейших достижений древнегреческой философии является разработка космологических вопросов — о происхождении Вселенной, о природе человека.

Традиция считает Фалеса первым греческим философом, астрономом и математиком. Он совершил дальние поездки для получения знаний. Его именем открывается перечень «семи мудрецов», ему приписывают много крылатых фраз: «Познай самого себя», «Больше всего пространство, потому что оно все в себе содержит», «Сильнее всего необходимость, потому что она имеет власть над всем», «Мудрее всего время, потому что оно все открывает». Первоосновой всего сущего Фалес считал воду — «умную и божественную». Фалес стоит у истоков в демифологизации мира: Зевса он считал мировым разумом, богов — действующими в мире силами. Фалес стал основателем стихийно-материалистической школы философии.

Наиболее видными представителями этой школы были Анаксимандр, который дал первые формулировки сохранения материи; Анаксимен, согласно учению которого все сущее происходит из первоматерии — воздуха — и обратно в неё возвращается; Демокрит, отстаивавший атомистическую («атомос» — неделимый) концепцию строения мира. В становлении диалектики огромную роль сыграл Гераклит, в постановке и глубокой разработке социально-этических проблем — Сократ. Его ученик Платон стал основоположником философской школы объективного идеализма, одним из крупнейших философов всех времен.


Фреска Афинская школа, Рафаэль Санти
Аристотель — самый знаменитый философ в истории человечества, в своём учении попытался соединить сильные стороны взглядов Демокрита и Платона, оказал огромное влияние на философские направления Средневековья и Нового времени.

Отличительной чертой философских произведений эллинистического времени, когда разорвался довольно замкнутый мир греческих полисов, является усиление внимания к отдельному человеку и его проблемам. Философия Эпикура своей задачей видела освобождение человека от страха перед смертью и судьбой, он отрицал вмешательство богов в жизнь природы и человека, доказывал материальность души. Жизненным идеалом философской школы стоицизма были невозмутимость и спокойствие, которые должен сохранять человек в противовес изменяющемуся миру. Основной добродетелью стоики считали понимание (то есть знание того, что есть добро и зло), мужество и справедливость.

Историческая наука Древней Греции прежде всего ассоциируется с именем Геродота. Он много путешествовал: посетил Малую Азию, Древний Египет, Финикию, разные города балканской Греции, побережье Чёрного моря, где собирал, в частности, сведения о скифах. Главный труд Геродота — «История», которая посвящена важнейшему политическому событию греческой истории — греко-персидским войнам. Несмотря на то, что «История» не всегда отличается целостностью и полной научностью, факты, которые приводятся в ней, преимущественно достоверные. Именно Геродот даёт первое в античной литературе системное описание жизни и быта скифов.

Довольно рано стали обобщаться медицинские знания. Верховным покровителем медицины, богом-целителем считался один из олимпийских богов — Аполлон. Богом собственно медицины стал Асклепий, причем немало ученых сейчас считают, что у этого мифологического персонажа был исторический прообраз, реальный искусный врач. В Греции сложилось несколько научных медицинских школ, самые известные — Книдская (город Книд) и Косская (на острове Кос). Представителем последней был Гиппократ, живший в классическую эпоху. Его рассуждения о причинах болезней, о четырёх темпераментах, о роли прогноза при лечении, о морально-этических требованиях к врачу осуществили большое влияние на дальнейшее развитие медицины. Клятва Гиппократа и сегодня является моральным кодексом врачей всего мира. Первый систематический учебник по анатомии животных составил Диокл. Крупными медицинскими центрами были города Великой Греции, наиболее ярким представителем которой был Филистион.

Эпохой успешного развития науки был эллинизм. Для этого этапа характерно успешное развитие многих новых научных центров, особенно в эллинистических государствах на Востоке. Синтезом накопленных к тому времени математических знаний можно считать труд Евклида, жившего в Александрии, «Элементы» (или «Начала»). Изложенные в нём постулаты и аксиомы, дедуктивный метод доказательств на протяжении веков служили основой геометрии. С именем Архимеда из Сиракуз на острове Сицилия связано открытие одного из основных законов гидростатики, начало исчисления бесконечно больших и малых величин, ряд важных технических изобретений. Пергам стал центром изучения греческой филологии, здесь Дионисий Фракийский создал первую грамматику.

На основе трудов вавилонских ученых получила дальнейшее развитие астрономия. Так, например, Селевк Вавилонский пытался обосновать положение, что Земля и планеты вращаются вокруг Солнца по круговым орбитам. Походы Александра Македонского значительно расширили географические представления. Дикеарх составил карту мира. Эратосфен из Кирены вычислил длину экватора Земли, получив результат, близкий к правильному (при этом ученый исходил из гипотезы о шарообразной форме Земли). Изучались вулканические и метеорологические явления, были открыты муссоны и их практическое значение. Заметно продвинулось изучение человека. Герофил обнаружил нервы и установил их связь с мозгом, он же высказал предположение, что с мозгом связаны умственные способности человека. Эрасистрат изучал анатомию сердца, получили развитие исследования ветеринарной медицины, крупный вклад в фармакологию сделали Зопир и Филон Тарсийский.

Крупнейшим научным центром эллинистического мира были Александрийский мусейон и библиотека Александрии, которая насчитывала более полумиллиона книг. Сюда приезжали работать выдающиеся ученые, поэты, художники со всего Средиземноморья.

Образование

Гимназия (палестра) в Олимпии
В ходе развития античной духовной культуры постепенно вырабатывается идеал человека, который предполагает гармонию, сочетание физической и духовной красоты. С этим идеалом соотносилась вся система воспитания и образования, уникальная для своего времени. Именно в полисах Эллады впервые в истории встала задача обучения детей всего свободного населения (речь шла прежде всего о мальчиках). Причем внимание обращалось как на приобретение научных знаний, так и на физическое развитие, на усвоение морального кодекса свободного гражданина.

Существовали частные и государственные учебные заведения. На структуре образования сказывались политические различия между полисами. В признанном центре просвещения — Афинах — с их демократическим республиканским строем оформилась следующая система обучения. Первые школьные законы были составлены древнегреческим поэтом и государственным деятелем Солоном. В них было предусмотрено, что школьный учитель должен время от времени сдавать экзамены, чтобы подтвердить своё право учить других. Занятия в школах проводились только при дневном освещении. Если отец не отдавал сына в школу, то сын мог не поддерживать отца в старости. Школьный учитель обязательно показывал детям основные гимнастические упражнения, которым будут обучать в гимназии. Среди афинских учителей проводились соревнования в декламации и различных видах атлетики.

После домашнего воспитания мальчики с семи лет начинали учиться в низшей школе, которая называлась дидаксалейон (от греческого «дидактикос» — обучающий). Здесь обучали грамоте, литературе, начиная с Гомера, музыке, арифметике, рисованию. Более углублённое изучение предметов с дополнением начал астрономии и философии продолжалось на втором уровне начальных училищ — грамматической школе (от 12 до 15 лет). Обучение физической культуре велось одновременно, в специальном комплексе — палестре. Все эти типы учебных заведений в Афинах принадлежали частным лицам. Но афиняне учили за государственные средства тех детей, родители которых погибли на поле боя, защищая Отечество.

Завершалось общее образование в гимназии, где юноши 16-18 лет совершенствовались в науках, в число которых входили риторика, этика, логика, география, а также в гимнастике. Гимнасиями ведало государство, для них строились монументальные здания. Состоятельные граждане считали за честь занять выборную должность руководителя гимнасия, несмотря на то, что она была связана с большими личными расходами. Гимназии были центрами интеллектуальной жизни полиса, в Афинах их было несколько. При каждой гимназии обязательно существовала библиотека. Наиболее прославилась Платоновская академия, где вел беседы со своими учениками Платон, и Ликей, основанный Аристотелем. После гимнасия можно было стать эфебом — учеником высшего учебного заведения, которые в полисную эпоху были военными, а в эллинистическую коренным образом изменились и стали гражданскими. Своеобразной формой высшего образования можно считать кружки, которые группировались вокруг крупных ученых.

В Спарте контроль государства над развитием личности был достаточно жестким. По преданию, новорождённых осматривали члены герусии (городского совета старейшин) и отбирали только здоровых детей. Слабых и болезненных сбрасывали в пропасть Тайгетского хребта. Существовала система государственного школьного обучения, обязательная для каждого спартанца от 8 до 20 лет. Учились в школах, в отличие от Афин, и мальчики, и девочки, но в Спарте ребёнка отрывали от семьи. Ребят, начиная с 12 лет, делили на отряды, во главе каждого отряда находился прен (самый старший и наиболее авторитетный мальчик). Основными элементами обучения были: охота, религиозные и военные танцы, разнообразные физические упражнения. Умственное развитие было личным делом каждого спартанца.

Одежда и мода
Основная статья: Костюм Древней Греции
Сексуальные отношения
См. также: Гомосексуальность в Древней Греции и Проституция в Древней Греции
Искусство Древней Греции
Основная статья: Древнегреческое искусство
Литература
Основная статья: Древнегреческая литература

Гомер, которому приписывается авторство «Илиады» и «Одиссеи»

Гесиод — первый известный древнегреческий поэт
Особое место в истории мировой цивилизации занимает древнегреческая художественная культура. Эллинское искусство достигло глубокой человечности образов, проникнуто ощущением гармонии мира и человека, что осознанно воплощает красоту природного бытия.

С мифологией, её сюжетами и образами связано очень раннее формирование древнегреческой литературной традиции. Развитие отдельных сфер культуры не всегда происходит равномерно. Так, в Древней Греции вершины поэтического творчества были достигнуты гораздо раньше, чем сложились классические наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер написал свои эпические поэмы — «Илиаду» и «Одиссею». Большинство ученых считает, что Гомер жил в Малой Азии и был рапсодом — так называли поэтов, которые выступали с декламацией своих стихов. О времени письменного оформления поэм мнения расходятся: одни считают, что первые записи были сделаны при жизни Гомера, другие — что это случилось позже — в VI веке до н. э. Обе версии соотносятся с историей греческой письменности. Алфавит (фонетическое письмо) было заимствовано греками у финикийцев как раз в VIII веке до н. э. Греки писали, как и финикийцы, справа налево, без знаков препинания и без гласных, а в VI веке до н. э. письмо приобрело уже привычный для нас вид.

Поэмы Гомера тесно связаны с народным героическим эпосом, посвящённым Троянской войне, в котором переплелись и реальные исторические события (военный поход греков-ахейцев на Трою, которую они называли Илион), и фантастические сюжеты («Яблоко раздора» как причина войны, участие богов в конфликте, «Троянский конь»). Однако Гомер не переводит мифы, а создаёт художественные образы, рисует внутренний мир героев, столкновение характеров. «Илиада» посвящена одному эпизоду последнего, десятого, года войны — гневу самого сильного и храбрейшего из греческих воинов Ахиллу, который обиделся на предводителя греков микенского царя Агамемнона. Ахилл отказывается принимать участие в битве, троянцы прорываются к кораблям, погибает лучший друг Ахилла — Патрокл. Ахилл меняет решение, вступает в поединок с главным защитником Трои сыном царя Приама Гектором и убивает его. Поражает сцена встречи Ахилла с Приамом, когда царь, целуя руки победителя, просит отдать ему тело сына для захоронения со всеми почестями.

«Одиссея» рассказывает о длинном, полном невероятных сказочных приключений возвращении домой одного из главных участников войны — царя острова Итака, хитроумного Одиссея. Греки не просто знали наизусть, много раз переписывали, не просто любили гомеровские поэмы, а преклонялись перед ними. Их сделали основой воспитания и образования. Точную и образную оценку значения «Илиады» и «Одиссеи» дал средневековый византийский писатель Михаил Хониат в XIII веке писал: «Подобно тому, как, по словам Гомера, все реки и потоки берут своё начало в Океане, так всякое словесное искусство источник имеет в Гомере».

Гесиод продолжил эпическую традицию Гомера. В поэме «Теогония» он изложил мифологические представления о происхождении богов и устройстве мира. В «Трудах и днях» впервые ввел в эпическую поэму личные оценки, описание обстоятельств собственной жизни. Гесиод писал: «Греческие города как оазис жизни! Вино. Война. Философия.» В дальнейшем в Греции получила развитие лирическая поэзия. Известными стали имена поэтессы Сапфо (сапфическая строфа — особый стихотворный размер), Анакреонта (анакреонтика — лирика, воспевающая радость жизни и мирские наслаждения). Однако стихи этих и других древнегреческих авторов сохранились лишь фрагментарно.

Как самостоятельный жанр литературного творчества сложилась драматургия.

Драматургия и театр
Основная статья: Театр в Древней Греции

Театр в Эпидавре
Возникновение древнегреческого театра связано с праздниками в честь бога виноградарства Диониса — дионисиями. Участники процессий надевали козьи шкуры, пели и танцевали (слово «трагедия» в переводе с греческого — «песнь козлов»). На историческое происхождение театра указывает обязательное участие в трагедиях хора, с которым сначала вступал в диалоги единственный актёр, позже количество актёров увеличилось до трёх. Совместившись с литературной традицией, театр в классическую эпоху из религиозных, народных представлений превратился в самостоятельный вид искусства. Театрализованные представления стали неотъемлемой частью государственных праздников — Дионисий и Леней. Для них строили грандиозные каменные театры, рассчитанные на тысячи зрителей (театр Диониса в Афинах, лучше других сохранился амфитеатр в Эпидавре).

Городские власти находили хорега (человека, который обеспечивал финансирование), отбирали постановки и на своё усмотрение определяли порядок показа комедий и трагедий. Бедные люди получали деньги на входной билет. Актёрами были исключительно мужчины, они играли в особых масках. Маски отражали характер и настроение изображаемого персонажа. Постановщиком был сам поэт. После окончания спектаклей, продолжавшихся несколько дней с утра до вечера, специальные судьи определяли лучших и вручали призы в виде денежной премии драматургу и хорегу, лавровой ветви и памятника в честь хорега.

Наиболее прославленными драматургами были трагики Эсхил, Софокл и Эврипид. Эсхил написал 90 пьес, 13 раз он побеждал в драматических соревнованиях. Его историческая пьеса «Персы» прославляет победу греков в войне с захватчиками. Сам Эсхил принимал участие в крупнейших сражениях. Большинство древнегреческих пьес используют мифологические сюжеты, которые авторы вольно интерпретировали, выражая собственные взгляды. Эсхил в «Прометее прикованном» восхищается мужеством и свободолюбием титана. У Софокла появляется психологическая мотивировка поступков героев. Например, в «Антигоне» главная героиня жертвует собой, но выполняет нравственное обязательство: вопреки запрету царя прячет погибшего брата. Именно в этой трагедии звучит хор со знаменитым рефреном: «в мире много сил великих, но сильнее человека нет в природе ничего». Большинство драматических произведений утрачены. Полностью сохранилось лишь семь пьес Эсхила, семь — Софокла (написано 123, из них 24 — победили на соревнованиях), чуть больше — 17 Эврипида. Эврипид жил уже в эпоху кризиса, гражданских войн, внешней опасности, что нарастала со стороны Македонии. Все это и отразилось на его творчестве («Медея», «Ипполит»), Аристотель называл Эврипида «самым трагическим среди поэтов». Мастером комедии заслуженно считался Аристофан («Облака», «Осы», «Лягушки»). Драматические произведения древних греков до сих пор остаются в репертуаре многих театров, они неоднократно экранизировались.

Музыка
Основная статья: Музыка Древней Греции
Важное место в жизни эллинов занимала музыка. Образы музыкантов представлены в древнегреческой мифологии (Орфей, Пан, Марсий), изображения музыкантов сохранились на греческих вазах и в виде скульптур. В Греции существовали специальные коллегии (объединения) певцов, музыкантов, танцоров; музыка звучала во время торжеств, ритуалов, игр, сопровождала театральные действия. Музыкальный инструментарий был представлен струнными щипковыми (кифара, лира), а также духовыми инструментами (авлос, флейта Пана).

Древнегреческими мыслителями были изучены важнейшие акустические закономерности (Пифагор, Аристоксен), разработана детальная ладовая система и система нотации, вместе с тем значительное место в трудах философов уделено и музыкально-эстетическим (Платон, Аристотель). Музыкальная культура древних греков предшествовала культовой музыке христианской Европы следующих веков (византийская музыка, григорианские песнопения) и в значительной мере определила дальнейшее развитие европейской музыки, дав большинству европейских языков также и сам термин — «музыка» (от муз).

Архитектура
Основная статья: Архитектура Древней Греции

Афинский акрополь

Парфенон
В условиях рабовладельческой демократии создается целостная среда городов-государств. Развивается система регулярного планирования города (Гипподамова система), с прямоугольной сеткой улиц, площадью — центром торговой и общественной жизни. Культовым и архитектурно-композиционным ядром города был храм, который строился на вершине акрополя — возвышенной и укреплённой части города. Эллины выработали совершенно другой, чем в древневосточной цивилизации, тип храма — открытый, светлый, который прославлял человека, а не внушал трепет. В архитектуре присутствует человеческое метрическое начало. Математический анализ пропорций древнегреческих храмов показал, что они соответствуют пропорциям человеческой фигуры. Классический греческий храм был прямоугольным в плане, со всех сторон окружённый колоннадой. Крыша была двускатной. Треугольные плоскости, образовавшиеся из фасадов — фронтоны — как правило, украшались скульптурными изображениями.

Греческую архитектуру отличает чистота и единство стиля. Было создано три основных архитектурных ордера («ордер» — в переводе с греческого «порядок») — они различаются типами колонн и перекрытий, пропорциями, декоративным убранством. Дорический и ионический стили возникли в полисный период. Коринфский ордер — появляется в эпоху эллинизма.

Наиболее совершенным архитектурным ансамблем классической Греции был Афинский акрополь. Он был сооружен во второй половине V века до н. э. в период наибольшего могущества Древних Афин. Холм Акрополис, что возвышается на 150 м над уровнем моря, издавна был крепостью, а затем местом главных культовых сооружений. Однако во время персидского нападения все они подверглись разрушению. Перикл, что добился переноса в Афины казны Афинского морского союза, в который входили многие древнегреческие полисы, стал инициатором грандиозной реконструкции Акрополя. Работами руководил личный друг Перикла — выдающийся скульптор Фидий. Отличительная черта этого комплекса — чрезвычайная гармоничность, которая объясняется единством замысла и короткими для таких масштабов сроками строительства (примерно 40 лет).

Парадный вход в Акрополь — Пропилеи — возведён архитектором Мнесиклом. Позже перед ними на искусственно увеличенном выступе скалы был построен небольшой Храм Ники Аптерос (Ники Бескрылой) — символ того, что богиня победы никогда не покинет город. Главный храм Акрополя — беломраморный Парфенон — храм Афины Парфенос (Афины Девы). Его архитекторы — Иктин и Калликрат — задумали и спроектировали строение настолько пропорциональное, что оно, выделяясь как безусловно самое величественное сооружение комплекса, при этом своими размерами не тяготеет над другими. В старину в центре Акрополя на постаменте, в золотых доспехах, возвышалась грандиозная фигура Афины Паллады (Афины Воительницы) работы Фидия. Эрехтейон — храм, посвящённый Посейдону, который в мифологии соперничал с Афиной за право покровительствовать городу. Знаменит в этом храме портик кариатид. Портиком называют открытую с одной стороны галерею, которая опирается на колонны, а в Эрехтейоне колонны заменены шестью мраморными фигурами девушек-кариатид. Римский историк Плутарх писал об сооружения Акрополя: « .. их вечная новизна спасла их от прикосновения времени».

Архитектура эллинистических полисов продолжала греческие традиции, но наравне с постройкой храмов больше внимания стало уделяться гражданскому строительству — архитектуре театров, гимназий, дворцов эллинистических правителей. Внутреннее и внешнее оформление зданий стало богаче и разнообразнее. К этому времени относится возведение таких прославленных «чудес света», как гробница царя Мавзола в Галикарнасе и Фаросский маяк на входе в Александрийскую гавань, храм Диониса в Теосе — творение Гермогена.

Изобразительное искусство

Дискобол, Мирон, Глиптотека, Мюнхен

Дорифор Поликлета Старшего
Скульптура была любимым видом искусства эллинов. Статуи богов сооружались в храмах и на городских площадях, ставились победителям Олимпийских игр и крупным драматургам. Овладение, очень постепенное, совершенством в этом виде искусства восходит к архаическим временам. Археологами найдены десятки очень похожих друг на друга архаичных статуй двух типов: куросы — статуи обнажённых юношей и коры — драпированные женские статуи. Эти фигуры выглядят ещё очень скованно, можно увидеть только попытки передать живое движение.

Шедевры скульптуры, которыми не устает восхищаться человечество, дала миру эпоха древнегреческой классики. Современниками были большие мастера Фидий, Мирон, Поликлет Старший. Фидия современники называли «творцом богов». Доныне его главные работы не дошли, судить о них можно только по восторженным описаниям и римским копиям. Статуя Зевса, облицованная золотом и слоновой костью, что находилась в главном храме Зевса в Олимпии, была справедливо причислена современниками к семи чудесам света. Он же создал выдающиеся барельефы и скульптуры Парфенона, в том числе главную статую — Афины Парфенос (Афина-девы).

Мирон достиг высот в стремлении передать в скульптурном изображении движение человека. В его знаменитом Дискоболе впервые в искусстве разрешена задача передачи момента перехода от одного движения к другому, преодолена статичность. В то же время, в соответствии с общим эстетическим идеалом, лицо атлета скульптор изображает абсолютно спокойным. Поликлету принадлежит цикл статуй спортсменов — победителей Олимпийских игр. Самая известная фигура — Дорифор (молодой человек с копьём). Поликлет теоретически обобщил опыт своего мастерства в трактате «Канон». Известнейшим творцом женских скульптурных образов был Пракситель. Его Афродита Книдская вызвала множество подражаний. Пропорциональность классических скульптур стала образцом для мастеров многих эпох.

Эпоха завоевания Александра Македонского, последующего краха его империи, полная страстей, взлётов и падений человеческих судеб целых государств, принесла новую атмосферу в искусство. Если сравнивать скульптуры эпохи эллинизма с предыдущим, классическим периодом, то их вид потерял невозмутимость, спокойствие. Художников (Апеллеса, Протогена и др.) начали интересовать душевные порывы, метание людей, их состояние в трагические моменты (например, скульптурная группа Лаокоона). Появляются скульптурные портреты, которые передают индивидуальные черты. Ярким было творчество Скопаса (до нас сохранился скульптурный портрет Александра Македонского). Успехи науки расширили технические возможности искусства. Одно из «семи чудес света» — Колосс Родосский, что представлял собой бронзовую статую бога Солнца Гелиоса (высота колосса была около 35 м).

Живописные произведения (фрески, картины) время не сохранило, но об их уровне позволяет судить замечательная вазовая живопись, а также поразительные фрески так называемых «могил» Персефоны и Филиппа Второго в Виргине (Македония). С совершенствованием керамической технологии рос её художественный уровень: для архаики характерен так называемый чернофигурный стиль изображения (рисовались тёмные фигуры на светлом фоне), который в классическую эпоху сменился краснофигурным, что сделал изображения более реалистичными.

Право
Основная статья: Право Древней Греции
Греция не оставила записей права в трудах своих юристов; последних, в нашем или римском смысле, она совсем не знала.

Сведения о древнегреческом праве черпаются поэтому только: 1) из отрывочных известий о у различных греческих писателей — известий далеко не равной цены и достоверности, и 2) из дошедших до нас надписей. Среди первых наиболее важны сочинения ораторов и между ними в особенности юридические речи Демосфена, сообщающие ряд фактов о современном ему состоянии древнегреческого права и его история, Исея, дающего ценные сведения преимущественно о наследственном праве, Лисия, Исократа и Эсхина. Платон, Аристотель, Теофраст дают в своих сочинениях целую массу сведений о положительном праве Греции, которое, несомненно, коренным образом повлияло и на их философские представления о законах. За философами и моралистами следуют поэты (Гомер, Гесиод, Еврипид, Аристофан), историки (Геродот, Фукидид, Ксенофонт, Полибий) и лексикографы, у которых, однако, в общем все-таки меньше сведений о праве, чем можно было бы ожидать. Главный недостаток этих сведений тот, что все они, за немногими исключениями, — не точная передача норм права, а их субъективный пересказ.

Города

Афинский Парфенон
В городах Древней Греции допускали роскошь только для общественных построек. Частные жилища были очень скромны и лишены даже самого незначительного комфорта. Городские улицы, узкие и извилистые, загромождённые вдобавок выступами и балконами первых этажей, были почти недоступны для солнца.

Афины в особенности долго сохраняли самый жалкий внешний вид. Город был сожжен во время персидских войн, но его снова отстроили с той же небрежностью. Улицы по-прежнему имели случайное направление, а дома населённых кварталов оставались маленькими и неудобными. Чужеземцы отзывались об Афинах с презрением. Сам Демосфен смотрел с удивлением на бедные жилища Мильтиада, Аристида и Фемистокла. Но мало-помалу роскошь проникла и в частные жилища. Городская стена была отодвинута, были разбиты новые кварталы.

Архитектор Гипподам Милетский произвел целый переворот в деле постройки городов. При своих работах в Пирее, Туриуме и на Родосе он старался располагать улицы по правильному плану и строить дома в одну линию. Платон ссылается на новые правила, направленные против собственников. В Афинах астиномы и ареопаг были обязаны наблюдать за исправным содержанием домов, заставлять чинить и возбуждать дела по поводу всяческих нарушений. Почти все города — Афины и Мегара, Сцион и Потидея, Самос и Сарды — были окружены большими предместьями, где роскошь была наиболее заметна. Чтобы понять эту перемену, достаточно сравнить в Афинах старые кварталы Пникс и Ареопаг с новыми кварталами Керамиком и Дипилоном: место тесных трущоб заняли настоящие жилища. Но было трудно перестроить торговые улицы города и увеличить количество домов на них. Поэтому богатые предпочитали селиться за городом. Фукидид и Исократ утверждают, что в их времена красивые жилища надо было искать вне городских стен. В IV веке Демосфен приходит в ужас от возраставшей роскоши частных домов. Однако главным образом этот новый вкус нашёл проявление в колониях, в заморских странах, и именно там эллинское жилище достигло своего апогея в V и IV веках, во дворцах тиранов и царей.

В богатых домах перед жилищем находился, как правило, забор, выходивший на улицу. Свободное пространство между этим забором и дверью служило проходом, или сенями, часто украшавшимися живописью, надписями, отвращающими от дома воров и злую судьбу, древними изображениями Гекаты, Гермеса и жертвенником Аполлона Эгейского.
Гипподам
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Гипподам
др.-греч. Ἱππόδαμος
Дата рождения	около 498 года до н. э.
Место рождения	Милет
Дата смерти	предположительно после 408 года до н. э.
Гражданство	Милет, Древние Афины
Род деятельности	градостроитель, философ
Отец	Еврифонт
Дети	Архептолем
Гиппода́м, также Гиппода́м Миле́тский (др.-греч. Ἱππόδαμος; около 498 года до н. э. — предположительно после 408 года до н. э.) — древнегреческий архитектор-градостроитель и философ.

Родился в Милете. Стал известным благодаря применению прямоугольной планировки в градостроительстве, которая получила название «гипподамовой системы». Она была использована при восстановлении разрушенного в ходе греко-персидских войн Милета. Впоследствии Гипподам переехал в Афины, где вошёл в круг друзей и советников Перикла. При содействии своего патрона перестроил главный портовый город Аттики Пирей. По всей видимости, за свои заслуги получил афинское гражданство. Также его именем при жизни назвали одну из площадей Пирея.

В составе экспедиции афинских колонистов участвовал в создании города на юге Италии Фурии. В конце жизни Гипподама привлекли к планированию новой столицы острова Родос.

Гипподам был не только архитектором и градостроителем, но и философом. Его называют первым создателем жанра социальных утопий, предшественником Платона.


Содержание
1	Биография
2	Гипподамова система градостроительства
3	Практические примеры градостроительной деятельности Гипподама
4	Философское учение
5	Критика
6	Примечания
7	Литература
7.1	Античные источники
7.2	Современные исследования
Биография
Гипподам родился в Милете на восточном побережье Эгейского моря в Малой Азии в семье Еврифонта в 498 году до н. э. Вся жизнь Гипподама связана с градостроительством. Сначала он участвовал в восстановлении разрушенного во время греко-персидских войн Милета. Впоследствии по приглашению Перикла переехал в Афины[1]. Существует ещё несколько версий причин переезда Гипподама в Афины — желание продолжить образование; нестабильная политическая и военная обстановка в Милете; политические убеждения градостроителя[2]. Датировка события варьирует в широких пределах от битвы при Платеях (479 год до н. э.) до заключения Каллиева мира (449 год до н. э.)[3]. По одной из версий, которую историк В. Юдеих[de] считает сомнительной, именно Гипподам познакомил с Периклом свою соотечественницу гетеру Аспасию[4].

В Аттике Гипподам спланировал застройку главного портового города Древних Афин Пирея, что стало его первым самостоятельным проектом, где он смог апробировать свои идеи[5]. В историографии существуют две взаимоисключающие версии относительно получения Гипподамом афинского гражданства. Историк В. Н. Ярхо утверждал, что Гипподам находился в городе в качестве неполноправного жителя метэка[6]. Историк К. Ю. Белох считал, что Гипподам за свои заслуги в градостроительстве получил гражданство[7]. Один из авторов Кембриджской истории древнего мира Дж. Поллитт приводит схолий к «Всадникам» Аристофана, согласно которому Гипподам поселился в Пирее и купил там дом. Согласно афинским законам иностранцам было запрещено приобретать недвижимость в Аттике. Соответственно покупка дома свидетельствует о полноправном гражданстве Гипподама. Данная версия подкреплена сведениями о сыне Гипподама Архептолеме, который стал видным политиком аристократической партии в Афинах[8][9][10].

Афинянам Гипподам запомнился также своим эксцентричным видом, который упоминает Аристотель: «он [Гипподам] был очень занят своей густой шевелюрой и драгоценными украшениями, а также одеждой простой и тёплой не только в зимнее, но и в летнее время»[11]. Такой образ знаменитого архитектора, по одной из версий, повлиял на соответствующую моду в среде афинских аристократов в 420-е годы до н. э.[12]


Гипподам принадлежал к кругу друзей и советников Перикла
Бюст Перикла. Римская копия с греческого оригинала. Музей Пио-Кристиано, Ватикан
Предположительно между 446 и 443 годами до н. э. Гипподам входил в состав экспедиции, которую афиняне отправили на помощь сибаритам для основания новой колонии[13]. Создание нового города в Великой Греции было частью экспансионистской политики Перикла[14]. Среди переселенцев в Фурии были и другие близкие к Периклу люди, такие как историк Геродот, софист Протагор и прорицатель Лампон[15]. Участие в данном мероприятии свидетельствует о принадлежности Гипподама к кругу друзей и советников Перикла[12]. Возможно, у афинского стратега не было лучшей кандидатуры на должность главного архитектора нового города[16].

Последние свидетельства о жизни Гипподама датированы 408 годом до н. э., когда жители острова Родос привлекли знаменитого архитектора к планированию своей новой столицы[17].

Гипподамова система градостроительства
Основная статья: Гипподамова система
Гипподам впервые в Греции осуществил прямоугольную планировку в градостроительстве. Однако, как подчёркивает В. Д. Гладкий, Гипподама неправомочно называть первооткрывателем данного градостроительного принципа. Он, в частности, был использован этрусками задолго до Гипподама[18]. Согласно античной традиции, Гипподам предложил схему, которая предусматривала наличие четырёх главных продольных и трёх, пересекающихся под прямым углом, поперечных прямых улиц. Их ширина определялась исходя назначением. Ведущая городская магистраль была шириной около 15 м, главные улицы — 7 м, второстепенные — 3,5 м. В результате возникали одинаковые прямоугольные кварталы. Город окружали крепостные стены с башнями и воротами, некоторые из которых вели на основные улицы. Основное преимущество гипподамовой системы состоит в возможности расстраивать город в любом направлении. К нему можно прибавлять сколько угодно кварталов при сохранении основной системы улиц. Недостаток системы состоит в отсутствии связи между кварталами[19][20].

Авторы Кембриджской истории древнего мира подчёркивают, что в античных источниках Гипподама упоминают чаще других архитекторов. Однако утверждение, что именно он создал искусство градостроения, выглядит сомнительно. Так, к примеру, в Милете обнаружены следы прямоугольной планировки доперсидского периода. Можно предположить, что этот архитектор улучшил методологии планирования, выбора места для основания города и принцип приспособления города к окружающему ландшафту. Гипподам, в отличие от предшественников, видел в городе «упорядоченный мир», комфортное место для жизни[21].

Гипподам впервые стал учитывать в градостроительстве розу ветров и необходимость беспрепятственного стока атмосферных осадков[20]. Так, к примеру, в построенном согласно гипподамовой системе Олинфе дома имели одинаковую планировочную структуру, в соответствии с которой все комнаты дверными и оконными проёмами выходили на юг. Обращает на себя внимание, что расширение дома происходило за счёт присоединения соседнего[22].

Практические примеры градостроительной деятельности Гипподама
Милет

Городской план Милета, около 400 года до н. э.
Крупный морской порт Милет расположен на изрезанном бухтами полуострове. Город был разрушен персами в 494 году до н. э. после поражения Ионийского восстания греков против персидского владычества. После освобождения город стали отстраивать в 470-х годах до н. э. при непосредственном участии Гипподама. Градостроитель спроектировал Милет следующим образом. На берегу одной из бухт были построены красивые набережные, театр, стадион, гимнасии, палестра. По берегам другой возвели торговые причалы и зернохранилище. Между двумя бухтами построили храм Аполлона Дельфийского, две агоры и булевтерий. Центральную часть отвели под общественно-хозяйственные постройки[23][20].

Некоторые учёные считают, что во время отстройки Милета Гипподам был слишком мал и мог лишь наблюдать за строительными работами[24]. В любом случае во время Гипподама была спроектирована и застроена лишь центральная часть города. Северные кварталы стали межевать лишь в эллинистический период[2].

Пирей
Гораздо сложнее было застроить Пирей, находящийся на возвышенном морском берегу. Гипподаму пришлось разделить город на четыре зоны: жилую, торговую, административную и военную, в каждой применив регулярную планировку. Находившиеся в Пирее арсеналы, верфи и доки были отстроены заново, а их число увеличено. В благодарность одна из площадей города была названа в честь Гипподама[25][26].

Фурии
По проекту Гипподама переселенцы окружили Фурии стенами и разделили город четырьмя продольными и тремя поперечными улицами. Диодор Сицилийский писал, что после того, «как образованные этими улицами кварталы застроились жильём, город приобрёл красивый вид»[27][28].

Родос
Страбон писал: «Современный город [Родос] построен в эпоху Пелопоннесской войны тем же самым архитектором, который, как говорят, строил и Пирей. Однако Пирей уже не существует, так как его повредили сначала лакедемоняне, уничтожившие его длинные стены, а затем римский военачальник Сулла»[29]. Изначально жители трёх городов на острове Родос Камир, Иалис и Линд решили основать единый город-столицу. К разработке генеральной схемы привлекли Гипподама[17]. Следует отметить, что в 408 году до н. э. возраст Гипподама составлял около 90 лет. Возможно, планирование города было произведено по гипподамовой системе одним из его последователей, что впоследствии приписали Гипподаму. Также не исключена возможность того, что архитектор сохранил здравый рассудок и способность к работе и в престарелом возрасте[30].

Новый город располагался на полуострове с тремя гаванями. Близ основной, центральной гавани, построили агору. От центральной площади город разрастался на запад и юго-восток до плато на западной стороне полуострова. Стадион, театр и гимнасий расположились на восточном склоне холма. На гребне горы над городом величественно возвышались храмы. Крепостная стена имела контур привязанный к ландшафту местности, а не прямоугольной сетке улиц[31].

Философское учение
Гипподам был не только архитектором и градостроителем, но и философом. Его называют первым создателем жанра социальных утопий. В своих работах Гипподам сформулировал свой проект идеального города-государства, население которого должно делиться на три части. Одна его часть — военные — занята защитой, две другие — ремесленники и землепашцы — работой. Лишь военные имели бы право носить оружие. Оптимальным количеством жителей в городе Гипподам считал десять тысяч человек. Система трёхчастного деления распространялась и на пахотную землю с выделением общественных, храмовых и частных наделов. Идеальное государство Гипподама не предусматривало рабов[32][23][33].

Гипподам считал необходимым введение системы премий тем, кто «придумывает что-либо полезное для государства»[34], то есть за изобретения и научные открытия[23]. Также, согласно Аристотелю, Гипподам считал, что дети павших воинов должны воспитываться за государственный счёт[34]. Эта идея Гипподама была воплощена в жизнь Периклом в начале Пелопоннесской войны в 431 году до н. э.[35]

Своим проектом идеального полиса Гипподам положил начало череде утопических сочинений античных философов[23]. Аристотель назвал его «первым из не занимавшихся государственной деятельностью людей [кто] попробовал изложить кое-что о наилучшем государственном устройстве»[36]. Профессор В. А. Гуторов считал Гипподама предшественником утопий Платона[37].

О возможных симпатиях Гипподама к спартанскому образу жизни писал Стобей. Согласно данному византийскому писателю Гипподам считал необходимым ввести совместные трапезы, сделать сельское хозяйство основным источником государственных доходов. Проект судебной реформы, когда избранные старцы разбирали бы тяжбы, схож со спартанской герусией[37]. Историк К. Ю. Белох подчёркивал, что в противоположность спартанскому строю в «идеальном государстве» Гипподама земледельцы и ремесленники обладали такими же правами, как и воины. В этом он видел промежуточное государственное устройство между спартанским образом жизни и афинской демократией[38].

В научной литературе существуют различные оценки относительно влияния пифагореизма на философскую систему Гипподама. В ней отчётливо прослеживается приверженность к трёхчастным композициям — три сословия граждан, три части государственных земель, три вида законов, относительно которых возникают судебные тяжбы (по поводу оскорблений, нанесения ущерба и по поводу убийства). Однако имя Гипподама никак не было связано с пифагорейской философией. Философ не фигурирует в списке 218 пифагорейцев, который составил Ямвлих[39].

Исихий Александрийский называет Гипподама метеорологом[40]. Также Гипподаму приписывали авторство нескольких философских, ныне утраченных, трактатов: «О политике», «О благосостоянии» и др.[41]

Критика
Нововведения Гипподама вызывали противодействие со стороны частных собственников. Идеи равенства Гипподама, которые были воплощены при планировке городских кварталов, вызывали сопротивление аристократии[42].


Сочинения Аристотеля являются главным источником о философском учении Гипподама
Римская копия бюста Аристотеля авторства Лисиппа. Музей в Палаццо Альтемпс, Рим
Возможно, Аристотель имел в виду Гипподама, когда критиковал софистов, берущихся обучать других государственному устройству. Философ подчёркивал отсутствие у них какого-либо практического опыта[43][44]. Также он считал, что гипотетическое государственное устройство Гипподама нежизнеспособно, так как власть в нём вскоре перейдёт к сословию воинов[38]. Ремесленники, которым нельзя владеть ни землёй, ни оружием, закономерно окажутся на положении рабов[45]. Аристотель раскритиковал предложение Гипподама награждать тех, кто открыл для государства что-либо полезное. Оно, хоть и выглядит красиво, по мнению Аристотеля, приведёт к частым перетасовкам в системе государственного управления. Философ считал, что незыблемость законов является запорукой их силы[46]. Одновременно Аристотель подчёркивал градостроительный талант Гипподама. По его мнению, в небольших городах лагерного типа «гипподамова сетка» является оптимальным типом планирования. Однако она невозможна для античных «мегаполисов», таких как Коринф и Афины. Во-первых, это обусловлено изменчивостью рельефов местности, на которых расположены города. Во-вторых, «гипподамова сетка» плоха в плане обороны. «Для безопасности же в военном отношении — наоборот, как было в старое время: эта распланировка была такой, что при ней чужие войска с трудом могли найти выход, а врывающимся в город трудно было в нём ориентироваться»[47].

Одним из критиков Гипподама был комедиограф Аристофан. Он высмеял архитектора в комедии «Птицы». Прототип Гипподама геометр Метон, персонаж пьесы, пытается с помощью циркуля и линейки спроектировать небесный город, «квадратом сделав круг», но изгоняется за бахвальство[48][23]:
Ионийское восстание
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Ионийское восстание
Основной конфликт: Греко-персидские войны
Карта Ионийского восстания
Карта Ионийского восстания
Дата	499—493 до н. э.
Место	Иония, Эолида, Кария, Ликия, Кипр, Персидская империя
Итог	победа Персии
Противники
Иония

Держава Ахеменидов

Командующие
Аристагор†
Гистией†

Артаферн

Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Ионийское восстание (499—493 гг. до н. э.) — восстание греческих городов в Ионии (Малая Азия) против Персидской империи, ставшее началом греко-персидских войн. Восстание было вызвано недовольством жителей восточного побережья Эгейского моря и Кипра властью персов[1][2]. Инициаторами восстания стали тираны Милета Гистией и Аристагор.

Вначале повстанцам сопутствовала удача. Им удалось захватить и сжечь один из важнейших городов империи Сарды[3][4], а также одержать ряд побед. Однако в конечном итоге персы полностью подавили восстание.


Содержание
1	Предыстория
2	Осада Наксоса
3	Начало восстания
4	Восстание
4.1	Успехи повстанцев
4.2	Контрнаступление персов (497—495 гг. до н. э.)
4.2.1	Кипр
4.2.2	Геллеспонт и Пропонтида
4.2.3	Кария
4.2.4	Иония
4.3	Подавление восстания (494—493 гг. до н. э.)
4.3.1	Битва при Ладе и падение Милета
4.3.2	Военная кампания Гистиея
4.3.3	Окончательное подавление восстания (493 г. до н. э.)
5	Последствия
6	Примечания
7	Источники
8	Литература
9	Ссылки
Предыстория
На протяжении Тёмных веков большое количество людей из древнегреческих племён ионийцев, эолийцев и дорийцев переселились на побережье Малой Азии. Ионийцы поселились на побережье Карии и Лидии, а также островах Самос и Хиос, где основали 12 городов[5]. Милет, Миунт, Приена, Эфес, Колофон, Лебед, Теос, Клазомены, Фокея, Эрифры, Самос и Хиос, осознавая свою этническую близость, воздвигли общее святилище Панионий. Таким образом, они основали культурный союз, постановив не допускать в него другие города, в том числе населённые ионянами. Как отмечает Геродот, союз был достаточно слаб, и никто, кроме Смирны, туда не стремился[6][7]. Во время правления царя Крёза Иония была завоёвана и вошла в состав Лидии. Крёз предоставил грекам управление внутренними делами и требовал лишь признания своей верховной власти и умеренной дани. Ионийцы приобрели ряд выгод, в связи с чем легко смирились с потерей своей независимости[8].

Правление Крёза завершилось полным завоеванием его царства Киром II Великим, основателем империи Ахеменидов. Во время войны с Крёзом персы отправили ионийцам предложение отложиться от Лидии. Оно было отвергнуто всеми городами, за исключением Милета[9][10]. После взятия главного города Сарды и пленения Крёза к Киру было отправлено посольство от эллинов, проживавших на побережье Малой Азии. Ионийцы соглашались подчиниться новому властителю на тех же условиях, что и предыдущему[9][11]. Предложение было отвергнуто, и после непродолжительного сопротивления все города эллинов на западном побережье попали в полное подчинение к персам[12].

Персы управляли ионийскими городами при посредстве лояльных им тиранов, выходцев из местной аристократии. Тираны оказывались в двойственном положении. С одной стороны, они должны были полностью подчиняться царской власти империи Ахеменидов, а с другой, отстаивать интересы населения своего города[13].

Через 40 лет после подчинения персам в 513 г. до н. э. милетскому тирану Гистиею удалось оказать важную услугу Дарию во время его неудачного похода в Скифию. За это он получил во владение богатые земли во Фракии. Милетский тиран развернул масштабное строительство на подаренной ему земле, чем обеспокоил персидского военачальника Мегабаза  (англ.)рус.. Как только тот прибыл к Дарию, то согласно Геродоту сказал: «Царь! Что это ты сделал, разрешив этому дошлому и хитрому эллину построить город во Фракии? Там огромные корабельные леса и много [сосны] для вёсел, а также серебряные рудники. В окрестностях обитает много эллинов и варваров, которые, обретя в нём своего вождя, будут день и ночь выполнять его повеления. Не позволяй ему этого делать, иначе тебе грозит война в твоём собственном царстве»[14][15].

Мегабазу удалось убедить Дария. После этого он вызвал Гистиея к себе. По прибытии милетского тирана царь запретил ему покидать своё окружение, наделив Гистиея почётным титулом «царского сотрапезника и советника»[15][3][14]:

Гистией! Послал я за тобою вот почему. Как только я возвратился из Скифии и ты пропал с глаз моих, я вскоре почувствовал, что больше всего жалею о твоём отсутствии и о том, что не могу беседовать с тобой. Я убеждён, что высшее благо на земле — это мудрый и верный друг. То и другое я обрёл в тебе, и моя судьба подтверждает это [...] иди со мной в Сусы и там разделяй со мною как мой сотрапезник и советник, всё, что у меня есть

Тираном Милета был назначен Аристагор — зять и двоюродный брат Гистиея[16].

Осада Наксоса
Основная статья: Осада Наксоса (499 до н. э.)
Во время правления Аристагора на близлежащем греческом острове Наксос произошло восстание. Демос изгнал ряд богатых граждан, которые отправились в Милет с просьбой о помощи. Они пообещали взять на себя расходы на ведение войны. Аристагор преследовал личные цели и предполагал, что, вернув изгнанников на родину, он сможет стать владыкой богатого и выгодно расположенного острова[17]. Хитрый грек отправился в Сарды к персидскому сатрапу и брату Дария Артаферну и убедил его предоставить войско[18]. Персы снарядили 200 военных кораблей. Персидским военачальником был поставлен Мегабат[19]. Подготовка к военной экспедиции на Наксос проводилась тайно. Официально было объявлено, что флот собирается плыть в противоположном Наксосу направлении к Геллеспонту. Однако между двумя военачальниками — Мегабатом и Аристагором — случилась ссора. Аристагор указал, что номинально он руководит походом и персы должны ему беспрекословно подчиняться. Согласно Геродоту, взбешённый Мегабат отправил на Наксос гонца с предупреждением о грозящем острову нападении[20]. Островитяне успели приготовиться к осаде. В результате, истратив большие средства, после 4-месячной осады персы были вынуждены возвратиться домой[21][3].

Начало восстания

Карта античных областей Малой Азии. Иония выделена жёлтым
Аристагор оказался в затруднительном положении. Во-первых, он не выполнил обещания брату царя Артаферну, во-вторых, ему следовало выплатить большие суммы на содержание армии, а в-третьих, ссора с родственником царя Мегабатом могла стоить ему власти над Милетом и жизни. Все эти опасения внушали Аристагору мысль поднять восстание против персов[22]. К открытым действиям его подтолкнуло письмо находившегося при дворе царя Гистиея. Бывший тиран Милета томился в своём почётном заточении. В случае восстания он надеялся, что его отпустят. Согласно Геродоту, он приказал обрить голову своему верному слуге, вытатуировал послание к Аристагору и после того, как татуировка стала незаметной, отослал к своему зятю. В послании содержались призывы к открытому неповиновению персам[23][3].

На военном совете приверженцев Аристагора было принято решение начать восстание. Единственным, кто выступил против, был Гекатей. В своей речи он указал на мощь империи Ахеменидов, её неисчерпаемые ресурсы, отсутствие союзников. После того, как было принято решение о начале войны, Гекатей заявил о необходимости взять сокровища храма Аполлона Бранхидского. Но и это его предложение отклонили[3][24][25].

События быстро следовали одно за другим. Во флот, который ещё не успел рассредоточиться после неудачной экспедиции на Наксос, был направлен Иартрагор. Доверенному лицу Аристагора удалось подбить матросов на мятеж и захватить тиранов других ионийских городов. Одновременно Аристагор отказался от звания тирана и установил в Милете демократию. Восстание быстро распространилось не только на города Ионии, но и на Эолию, Карию, Ликию и даже Кипр[26][3][27].

Хотя в античных источниках восстание представляется как афера Гистиея и Аристагора, оно было вызвано недовольством греков существовавшим положением. Будучи ставленниками персидского царя, тираны обладали абсолютной властью в городах и не нуждались в поддержке собственного народа. О недовольстве их правлением свидетельствует быстрое распространение восстания во всех прибрежных городах Малой Азии, населённых греками. Везде тирания была свергнута, и установлена демократическая форма правления[1][2].

Восстание началось осенью. В античности войны практически не велись зимой. Используя этот срок, Аристагор отправился в европейскую часть Эллады для привлечения союзников. Первым пунктом остановки посольства была Спарта, где Аристагор вёл переговоры с царём Клеоменом. В своей речи он указывал не столько на освобождение собратьев-эллинов от персидского владычества, сколько на лёгкость возможной победы над империей Ахеменидов и на перспективу огромного обогащения в случае её завоевания[28][29]. Его слова не произвели на спартанца впечатления, и он ответил отказом. Видя неуспех своей миссии, руководитель восстания отправился в дом царя и начал предлагать ему всё больше и больше денег, пока не пообещал 50 талантов. Находившаяся рядом малолетняя дочь Горго воскликнула: «Отец! Чужеземец подкупит тебя, если ты не уйдёшь!» Обрадованный советом, Клеомен удалился, а посольству ионийцев пришлось, ничего не добившись, покинуть Спарту[30].

Из Спарты Аристагор отправился в Афины. Здесь его миссия была более удачной. Афиняне были враждебно настроены к персам. Брат Дария и сатрап Лидии Артаферн приютил свергнутого афинского тирана Гиппия. Более того, он велел передать послам, которые просили его выдачи, требование принять Гиппия обратно. В результате афиняне выслушали лидера ионийского восстания и отправили на помощь повстанцам 20 кораблей[31][32][2]. Геродот писал[33]:

Аристагор явился в народное собрание и повторил то же самое, что он уже сказал в Спарте. Он говорил о богатствах Азии и о персидской военной тактике, о том, что в бою они не применяют ни щита, ни копья и поэтому из легко-де одолеть. [...] Аристагор давал всевозможные обещания и просил так настойчиво, пока не убедил афинян. Ведь многих людей, очевидно легче обмануть, чем одного: одного лакедемонянина Клеомена ему не удалось провести, а 30 000 афинян он обманул.

Также миссия Аристагора оказалась успешной в Эретрии. Торговля этого прибрежного города пострадала вследствие персидских завоеваний[2]. Эретрийцев с Милетом связывали давние дружеские отношения. В частности, милетяне помогли им во время лелантской войны. Жители города снарядили 5 кораблей для помощи повстанцам[34].

Восстание

Карта греко-персидских войн
Успехи повстанцев
Весной 498 г. до н. э. афиняне и эретрейцы прибыли к повстанцам[35]. Они соединились с их основными силами возле города Эфеса[36]. Аристагор отказался от командования войсками, передав управление своему брату Харопину и некоему Гермофанту[37]. В это время персидские войска шли к Милету, чтобы уничтожить сам очаг восстания. Инсургенты вместо того, чтобы идти на помощь к Милету, направились к столице сатрапии Лидии и одному из важнейших городов империи Сардам. Наместник и брат царя Артаферн был ошеломлён, оказавшись в незащищённом городе. Персидский гарнизон отступил в укрепление. Кто-то из греческих воинов поджёг один из домов. Вскоре огонь охватил весь город. Вместе с жилыми постройками сгорел и храм местной богини Кибелы. Местным жителям не понравился такой ход развития событий, и они взялись за оружие. Греки были вынуждены отступить к побережью[3][4][38].

Узнав о произошедшем, персидские сатрапы из близлежащих территорий направили свои войска в Сарды. В полуразрушенном городе повстанцев уже не было. Следуя за ними, армия царя настигла отступавших около Эфеса. В последующей битве греки потерпели поражение и были вынуждены отступить. Афиняне, несмотря на увещевания Аристагора, отправились домой[39][3][40].

Взятие и сожжение Сард имели серьёзные последствия. Прослышав о блестящем с виду успехе восстания, многие города в Малой Азии и на Кипре примкнули к нему. Лидийцы восприняли сожжение храма Кибелы как поругание святыни. В столице империи Сузах разорение Сард произвело сильное впечатление. Персы стали действовать быстрее и энергичнее, между тем как без этого события сочли бы восстание более ничтожным[40][41]. Узнав о произошедшем, Дарий, согласно Геродоту, проникся целью отомстить афинянам[42].

Контрнаступление персов (497—495 гг. до н. э.)
Кипр

Карта античного Кипра
На Кипре восстали все города, кроме Амафунта. Лидером киприотов стал брат царя Саламина-на-Кипре Горга Онесил. Он свергнул своего брата, который предпочитал оставаться под владычеством персов. После этого он во главе войска осадил лояльный Дарию Амафунт[43]. На Кипр была послана армия во главе с Артибием. Узнав о приближении неприятельского флота, Онесил послал в Ионию послов с просьбой о помощи[44].

Ионяне не отказали и отправили на помощь киприотам свой флот. Между сухопутными войсками и морскими флотами состоялось сражение. На море победили греки, в то время как на суше персы. После гибели Онесила на поле боя все города на Кипре вновь оказались под властью персов. Дольше всех сопротивлялись Солы[45][46].

Геллеспонт и Пропонтида
Под энергичным руководством Артаферна Сарды стали центром военных приготовлений. Так как существовала опасность соединения скифов с восставшими ионийцами, на северо-запад Малой Азии в район Пропонтиды (Мраморного моря) была направлена армия во главе с зятем Дария Даврисом[47][48]. Действия Давриса были успешными. Ему весьма быстро (согласно Геродоту, на завоевание каждого из городов он тратил один день[49]) удалось захватить Дарданию, Абидос, Перкоту, Лампсак и Пес. Завоевав область Геллеспонта, Даврис отправился покорять восставшую Карию[50].

Кария
В Карии персам удалось одержать две победы — вблизи от места, где река Марсий вливается в Меандр, и около святилища Лабранда. Однако персы не смогли воспользоваться своими успехами. Узнав об их передвижении, карийцы под командованием Гераклида Миласского сумели устроить ловушку по пути к городу Педасу  (англ.)рус., в которой было уничтожено всё войско неприятеля, включая главнокомандующих Давриса и Аморга[51][52]. Гибель целой армии заставила персов остановить наступление. Следующие два года (496 и 495 гг. до н. э.) прошли относительно мирно. Ни одна из сторон не проводила активных наступательных действий[53].

Иония
Во время наступления Давриса в области Геллеспонта и Карии в 497 г. до н. э., армия Артаферна и Отана атаковала Ионию и соседнюю с ней Эолиду. Персам удалось захватить два города — Клазомены и Киму[54]. Однако после поражения Давриса наступательные операции прекратились[53]. Во время наступления персов Аристагор бежал из Милета в колонию своего тестя Гистиея, которую тому подарил Дарий. Вскоре он погиб при осаде некоего фракийского города[3].

Подавление восстания (494—493 гг. до н. э.)
Битва при Ладе и падение Милета

Руины Милета
Основная статья: Битва при Ладе
К 494 г. до н. э. персы приготовились к широкомасштабному наступлению. Их целью стало покорение центра восстания Милета. Они собрали большую по античным меркам армию и флот. В их войска вошли жители ряда покорённых народов, в частности, финикийцы, киприоты, киликийцы и египтяне[55]. Общее командование было возложено на Датиса[1][56].

Повстанцы, видя подготовку персов, собрались на совет в Панионии. Было решено не выставлять общего сухопутного войска против персов, возложив защиту Милета на самих милетян. В то же время греческие города согласились снарядить союзный флот для защиты города с моря[57]. По прибытии к Милету персидские военачальники решили, что в первую очередь им необходимо разбить флот, так как в противном случае осада города будет неэффективной[58]. Им удалось внести раздор между греками. В морской битве при Ладе, вследствие измены, эллины были разбиты. Это поражение предопределило дальнейшую судьбу Милета[59].

После осады город был взят штурмом, мужчин перебили, а женщин и детей обратили в рабство[58]. Современные археологические раскопки подтверждают сведения Геродота[53]. После разрушения город уже не смог вернуть своего былого величия[1].

Военная кампания Гистиея
Когда в Ионии началось восстание, Гистией сумел убедить Дария отпустить его к повстанцам, чтобы восстановить власть персов. Когда он прибыл в Сарды, наместник царя Артаферн разгадал его планы и обвинил в измене. Гистией сумел бежать из столицы сатрапии на прибрежный остров Хиос. Там его сначала арестовали, но потом отпустили. Используя свои связи, он пытался поднять восстание персидской знати против Артаферна. Однако его попытка окончилась безуспешно[60]. Из Хиоса он отправился в Милет. Жители города не желали возвращения бывшего тирана и закрыли перед ним ворота. После этого он сумел набрать себе военный отряд из жителей Лесбоса и захватить стратегически важный Византий[61][3].

После взятия Милета, когда поражение восстания стало очевидным, Гистией стал заниматься морским разбоем[3], захватив Хиос[62] и осадив Фасос[63]. Во время одного из разбойничьих набегов в 493 г. до н. э. был схвачен персами[64]. По приказу Артаферна бывшего советника и сотрапезника царя распяли, а голову отправили Дарию[65][3].

Окончательное подавление восстания (493 г. до н. э.)
После падения Милета восстание было проиграно. После зимовки персы последовательно захватили все города, вышедшие из-под их контроля. Согласно Геродоту, с повстанцами они обращались крайне жестоко, устраивая облавы на людей, превращая мальчиков в евнухов для гаремов, а миловидных девушек отправляли в рабство[66]. Жители некоторых городов покинули свои дома[67]. Среди бежавших от гнева персов был и Мильтиад[68], сумевший через несколько лет одержать блестящую победу при Марафоне.

Современные историки признают возможность столь жестокого обращения персов с покорёнными повстанцами, однако отмечают, что данные Геродота могут быть преувеличены. Следует также учитывать, что во время похода Ксеркса жители этих городов смогли выставить достаточно большую армию[1].

Последствия
Хоть ионийское восстание и было полностью подавлено, оно считается началом греко-персидских войн, которые завершились через 50 лет подписанием Каллиева мира в 449 г. до н. э. Дарий желал отомстить участвовавшим в восстании и неподвластным его власти грекам[69][42]. Также Дарий видел возможность покорить разрозненные древнегреческие города[69]. В 492 г. до н. э. во время военной экспедиции персидского военачальника Мардония была завоёвана Фракия, Македония признала верховную власть персидского царя[70]. Таким образом, персы обеспечили своему сухопутному войску проход к территории Древней Эллады. В 491 году до н. э. Дарий отправил послов во все независимые греческие города с требованием «земли и воды», что соответствовало покорности и признанию власти персов[71]. Осознавая силу и военную мощь государства Ахеменидов, все города древней Эллады, кроме Спарты и Афин, приняли унизительные требования. В Афинах послы были преданы суду и казнены. В Спарте их сбросили в колодец, предложив взять оттуда земли и воды[71][72].

В 490 году до н. э. был направлен персидский флот под командованием Датиса и Артаферна для покорения Афин. По пути к Афинам была покорена и разрушена Эретрия[73]. Войско высадилось на территории Аттики, но было разбито афинянами и платейцами в битве при Марафоне[74].

После этой неудачной экспедиции Дарий стал собирать огромное войско для покорения всей Греции. Его планам помешало восстание в Египте[71] в 486 году до н. э., а вскоре Дарий умер. Трон занял его сын Ксеркс[75]. Подавив египетское восстание, Ксеркс продолжил подготовку к походу на Грецию[76], который в конечном итоге завершился сокрушительным поражением персов.

Ионийские города избавились от персидского владычества после битвы при Микале в 479 г. до н. э.[77]
Лабранда
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Древний город
Лабранда
др.-греч. Λάβρανδα
Вид на террасу с храмами.
Вид на террасу с храмами.
37°25′08″ с. ш. 27°49′13″ в. д.HGЯO
Страна	Древняя Греция
Область	Кария
Современная локация	Турция
провинция Мугла
Лабранда на картеЛабрандаЛабранда
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Лабра́нда (др.-греч. Λάβρανδα) — античный город в Карии, исторической области в Малой Азии. Известный в древности религиозный центр карийцев — святилище Зевса Лабрандейского.

У миласийцев есть 2 святилища Зевса: одно — так называемого Зевса Осого; другое — Зевса Лабрандинского. Первое находится в городе, а Лабранды — селение вдали от города, на горе, вблизи прохода из Алабанд в Миласы. В Лабрандах есть древний храм и деревянная статуя Зевса Стратия, почитаемая окрестными жителями и миласийцами. От святилища до города идет мощеная дорога длиной почти что 60 стадий, называемая священной; по ней движутся священные праздничные процессии. Жреческие должности всегда пожизненно занимают знатнейшие граждане. Эти храмы принадлежат собственно городу, третий же храм — Зевса Карийского — является общим святилищем всех карийцев; в нем имеют долю как братья лидийцы и мисийцы. Рассказывают, что в древности Миласы были простым селением, родиной и местопребыванием карийских царей из рода Гекатомна. Город ближе всего к морю у Фиска, который является якорной стоянкой для миласийцев.
— Страбон[1].
В настоящее время находится на территории Турции в 14-ти километрах от Миляса, в провинции провинции Мугла.


Содержание
1	История
2	Достопримечательности
2.1	Южные пропилеи
2.2	«Дорическое строение»
2.3	«Восточные бани» и Византийская базилика
2.4	Храм Зевса
2.5	Восточный портик
2.6	Андрон Мавсола (Андрон Б)
2.7	Андрон Идрея (Андрон A)
2.8	Северный портик
3	Прочее
4	Примечания
5	Ссылки
История

Минойский золотой двухсторонний топор — лабрис.

Предположительно, статуя Мавсола. Найдена среди руин мавзолея в Галикарнассе.
Древнейшие археологические находки обнаруженные на территории города — остатки керамики, относятся к середине VII века до н. э.

Самое раннее, обнаруженное архитектурное сооружение датируется VI веком до н. э.. По всей видимости, это фрагменты храма, располагавшегося здесь до постройки в IV веке до н. э. храма Зевса.

В 540-е годы до н. э. после того, как персидский царь Кир II Великий захватив город Сарды и пленив церя Крёза, подчинил себе соседнее Лидийское царство, земли Карии попадают под власть Империи Ахеменидов. Завоёванные территории были разделены на военно-административные округа — сатрапии, в основном, совпадающие по границам с расположенными на них прежде государств. Во главе каждой сатрапии был назначен наместник — сатрап (др.-перс. xšaθrapāvan — хранитель царства), обладавший военной и гражданской властью.

Во время правления Дария I, наместник соседнего Милета, Аристагор, опасаясь лишения власти за неудачную попытку овладеть островом Наксос, решает поднять восстание против центральной власти в Персии[2]. Ему удаётся добиться поддержки у малоазийских греческих городов, в результате чего восстание распространилось на Эолию, Карию, Ликию и, даже, Кипр.

Основная статья: Ионийское восстание
В 497 году до н. э. недалеко от Лабранды произошла битва между мятежниками и персидскими силами, под руководством военачальника Давриса, зятя Дария I.
… персы подошли к Меандру и переправились через него. Жестокая битва персов с карийцами произошла у реки Марсия и длилась долго; наконец персы одолели своей численностью. Персов пало 2000, а карийцев 10000. Беглецы с поля битвы были вынуждены укрыться в Лабраинды, в святилище Зевса Стратия, именно в огромной священной платановой роще (карийцы же, насколько известно, единственный народ, который приносит жертвы Зевсу Стратию). Так вот, укрывшиеся там беглецы стали держать совет, как им спастись: сдаться ли персам или же лучше совершенно покинуть Азию.
— Геродот[3].
Вскоре восстание было полностью подавлено. Власть персов в Малой Азии была восстановлена.

В 385 году до н. э. царь Артаксеркс II назначил сатрапом Карии местного правителя Гекатомна, который стал основателем династии Гекатомнидов, состоящей из его детей. Именно при Гекатомнидах, последовательно правивших до прихода Александра Македонского в 334 году до н. э. в Лабранде было построено большинство дошедших до нас строений.

Гекатомн и его дети, главным образом, Мавсол (для погребения которого был сооружён знаменитый галикарнасский мавзолей, одно из семи чудес света) и Идрей, уделяли огромное внимание Лабранде. От Миласа до святилища была проложена священная дорога, фрагменты которой сохранились до наших дней. По всей видимости, представители правящей династии одновременно являлись и верховными жрецами святилища и право это было пожизненным и передавалось по наследству.

В 335 —- 334 году до н. э., во время ежегодного торжественного жертвоприношения, была попытка покушения на Мавсола, но охрана её предотвратила.

Около 240 года до н. э. верховный жрец Коррис жалуется царю Селевку II, что Миласа незаконно удерживает доходы и священные земли, принадлежащие святилищу.

После большого пожара в IV веке святилище начинает приходить в упадок.

Начиная с 1948 года на территории святилища шведскими специалистами ведутся археологические раскопки.

Достопримечательности
Южные пропилеи

Южные пропилеи.
Построены во время правления Идрея. Фасад был украшен двумя высокими (5,4 метра) мраморными ионическими колоннами.

«Дорическое строение»
Названо так из-за четырёх дорических колонн. Среди фрагментов здания сохранилась надпись: «Идрей — сын Гекатомна из Миласа» (др.-греч. IΔPIEYΣ EKATOMNΩ MYΛAΣEYΣ ANEΘHKE). В римское время здание входило в комплекс «восточных» бань. Внутри располагался бассейн с водой, который в византийское время, предположительно, использовался для ритуальных омовений совершаемых перед службой в храме.

«Восточные бани» и Византийская базилика
Бани построены в I веке на средства Клавдия Менелоса (лат. Tiberios Klaudios Menelaos), предположительно, состоятельного жителя соседнего Миласа.

В конце IV — начале V века, рядом с банями построена христианская церковь с белым мраморным полом, одной апсидой. Особенностью церкви является отсутствие колонн внутри помещения.

Храм Зевса

Храм Зевса Лабрандейского.
Построен во время правления Идрея (351—344 гг. до н. э.). Храм Зевса — центральное сооружение святилища. Посвящён Зевсу Лабрандейскому (др.-греч. Λαβρανδεύς). Мраморный храм, окружённый ионической колоннадой (6×8 колонн 6,4 метра высотой). Внутри располагалась статуя Зевса. Согласно дошедшим изображениям на монетах и барельефах, в правой руке Зевс держал копьё, а в левой — двойной топор — лабрис.

Почему в руке у Зевса Лабрадейского в Карии не скипетр и не перун, а боевой топор?

Дело в том, что Геракл, сразив Ипполиту, захватил среди прочего её вооружения боевой топор и подарил его Омфале. После Омфалы лидийские цари носили и почитали его наряду с другими священными предметами, унаследованными от предшественников. Так было до Кандавла. Кандавл же, ни во что его не ставя, передал топор одному из товарищей; а когда Гигес отложился от Кандавла и пошел на него войной, из Миласы в помощь Гигесу пришел с войском Арселис, убил и Кандавла, и его товарища, и топор с остальной добычей привез в Карию. И здесь, посвящая статую Зевсу, он вложил ему в руку боевой топор и назвал этого Зевса Лабрадейским, потому что боевой топор у лидийцев дазывается «лабрисом».
— Плутарх[4].
Из-за сходства с храмом Афины в расположенной неподалёку Приене, есть предположение, что храм Зевса построен известным архитектором Пифеем, являющимся также автором знаменитого Мавзолея в Галикарнассе.

В бассейне, находившемся у храма, плавали ручные рыбы с золотыми ошейниками и кольцами[5]. Эти рыбы использовались для предсказаний. Им задавали вопросы и протягивали пищу. Если рыба съедала протянутое, то считалось, что ответ на вопрос является положительным.

Восточный портик

Андрон А.
IV век до н. э. Портик, длиной 44,5 метра украшен мраморными дорическими колоннами высотой 4 метра. За колоннадой располагались четыре квадратные комнаты, оборудованные скамьями для проведения ритуальных пиршеств во время религиозных праздников.

Андрон Мавсола (Андрон Б)

Андрон Б.
Андрон Мавсола (др.-греч. ανδρών — мужская комната) — помещение для проведения ритуальных пиршеств. Построен Мавсолом (377—352 гг. до н. э.) 10.5 м высота и 12 м ширина мраморного фасада с двумя ионическими колоннам и дорическим фризом с триглифами. Внутри — скамьи вдоль стен для проведения ритуальных пиршеств. В трёх нишах на задней стене, предположительно, размещались статуи Зевса, Мавсола, его сестры и жены Артемисии.

Андрон Идрея (Андрон A)
Андрон Идрея. Построен при Идрее о чём гласит обнаруженная надпись: «Идрей, сын Гекатомна из Миласа посвящает андрон Зевсу Лабрандейскому» (др.-греч. IΔPIEYΣ EKATOMNΩ MYΛAΣEYΣ ANEΘHKE TON ANΔPΩNA ΔII ΛAMBRAYNΔΩI). Внутри вдоль стен были расположены скамьи на которых размещались пирующие. В нишах на задней стене, предположительно, находились статуи Зевса, Идрея и его сестры и жены Ады.

Северный портик

Северный портик.
Изначально построен во время правления Мавсола, Восстановлен и частично перестроен между 102 и 114 годом жрецом Полиетом. Фасад был дополнительно украшен двенадцатью мраморными 4-хметровыми коринфскими колоннами.
Карфаген (государство)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 мая 2022 года; проверки требует 1 правка.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Карфаген (значения).
Историческое государство
Карфаген
финик. 𐤒𐤓𐤕•𐤇𐤃𐤔𐤕‬
Предполагаемый военный штандарт[1], увенчанный полумесяцем и солнечным диском	Символ богини Танит, культовая и государственная эмблема
Предполагаемый военный штандарт[1], увенчанный полумесяцем и солнечным диском	Символ богини Танит, культовая и государственная эмблема
Карфаген перед Первой Пунической войной
Карфаген перед Первой Пунической войной
← Phoenicia map-ru.svgNumidia 220 BC-es.svg →
Spqrstone.jpg →
814 до н. э. — 146 до н. э.
Столица	Карфаген
Язык(и)	финикийский (позже пунический), берберский (нумидийский язык), древнегреческий
Официальный язык	Пунический язык
Религия	религия Карфагена
Денежная единица	карфагенский шекель
Население	3 700 000–4 300 000 (221 до н. э.[2])
Форма правления	монархия и олигархия
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Flag of Tunisia.svg

История Туниса
Доисторическая Северная Африка

Иберо-мавританская культура · Капсийская культура ·

Античность

Карфаген · Римская Африка · Королевство вандалов и аланов · Африканский экзархат

Средневековье

Ифрикия: Фатимиды: Хафсиды: Варварийский берег: Османская империя:

Новое время

Французская Северная Африка:

Современные годы

Революция в Тунисе (2010—2011):

Портал «Тунис»

Карфаге́н (финик. Qart-ḥada(št), лат. Carthago, др.-греч. Καρχηδόνα) — финикийское государство со столицей в одноимённом городе, существовавшее в древности на севере Африки, на территории современного Туниса. Название Qart-ḥadašt (в пунической записи без гласных Qrtḥdšt) переводится с финикийского языка как «Новый город». Латинское название финикийцев-карфагенян — Poeni или Puni (отсюда — Пунические войны).

Карфаген основан колонистами из финикийского города Тира в IX веке до н. э. Существует две принятые датировки основания Карфагена: 825—823 годы до н. э. или 814—813 годы до н. э., при этом в литературе чаще приводится последняя дата[3].

Согласно преданию, город основала царица Дидона, которая бежала из Тира после того, как её брат Пигмалион, царь Тира, убил её мужа Сихея, чтобы завладеть его богатством. На протяжении всей истории Карфагена жители города славились деловой хваткой. Согласно легенде об основании города, Дидона договорилась с местным племенем купить столько земли, сколько покроет бычья шкура. Она разрезала шкуру на узкие ремни и, сделав из них круг, завладела большим холмом. Поэтому поставленная на этом месте цитадель носила название Бирса, что по-гречески означает «шкура» (возможно, ложная этимология).

После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчиняет себе бывшие финикийские колонии благодаря выгодному географическому положению[4]. К III веку до н. э. он становится крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию, побережье Северной Африки, большую часть Сицилии и Сардинии, Корсику. После Пунических войн против Рима Карфаген потерял свои завоевания и был разрушен в 146 году до н. э., его территория была превращена в римскую провинцию Африка. Юлий Цезарь предложил основать на его месте колонию, что было реализовано после его смерти (первая, неудачная попытка, была предпринята ещё в 122 году до н. э.).

В 420—430-е годы контроль Западной Римской империи над провинцией был утрачен вследствие сепаратистских мятежей и захвата германским племенем вандалов, основавших своё королевство со столицей в Карфагене. После завоевания Северной Африки императором Византии Юстинианом I город Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. Окончательно город потерял своё значение после завоевания арабами в конце VII века.


Содержание
1	История
1.1	IX—VII века до н. э.
1.2	VI—IV века до н. э.
1.3	III век до н. э.
1.4	Гамилькар Барка
1.5	Ганнибал Барка
1.6	Уничтожение Карфагена
1.7	Рим в Африке
2	Расположение
3	Государственное устройство
4	Религия
5	Социальная система
6	Экономика
7	Армия
8	Примечания
9	Литература
10	Ссылки
История
IX—VII века до н. э.
Карфаген был основан выходцами из финикийского города Тира в конце IX века до н. э. Согласно легенде, город основала вдова финикийского царя по имени Дидона (дочь тирского царя Картона). Она пообещала местному племени заплатить драгоценный камень за кусок земли, ограниченный шкурой быка, но при условии, что выбор места останется за ней. После того, как сделка была заключена, колонисты выбрали удобное место для города, окольцевав его узкими ремнями, сделанными из одной бычьей шкуры. В первой испанской хронике «Estoria de España  (исп.)рус.» (1282 или 1284), подготовленной королём Альфонсо X на основе латинских источников, сообщается о том, что слово «carthon» на «том языке означало шкура (кожа), и что потому она назвала город Картаго [Carthago]»[5].

Достоверность легенды неизвестна, но кажется маловероятным, что без благоприятного отношения аборигенов горсть переселенцев могла закрепиться на отведённой ей территории и основать там город. К тому же есть основания полагать, что переселенцы были представителями политической партии, неугодной на родине, и надеяться на поддержку метрополии им вряд ли приходилось. По сообщениям Геродота, Юстина и Овидия, вскоре после основания города отношения между Карфагеном и местным населением испортились. Вождь племени макситан Гиарб под угрозой войны потребовал руку царицы Дидоны, но та предпочла браку смерть. Война, тем не менее, началась и была не в пользу карфагенян. По Овидию, Гиарб даже захватил город[6] и удерживал его в течение нескольких лет.

Судя по предметам, найденным во время археологических раскопок, в начале своей истории торговые связи соединяли Карфаген с метрополией, а также Кипром и Египтом.

В VIII веке до н. э. положение в Средиземноморье сильно изменилось. Финикия была захвачена Ассирией, и многочисленные колонии стали независимыми. Ассирийское владычество вызвало массовый отток населения из древних финикийских городов в колонии. Вероятно, население Карфагена пополнилось беженцами до такой степени, что Карфаген смог, в свою очередь, сам образовывать колонии. Первой карфагенской колонией в Западном Средиземноморье стал Эбесс на Питиузских островах (первая половина VII века до н. э.).

На рубеже VII и VI вв. до н. э. началась греческая колонизация. С целью противостояния продвижению греков финикийские колонии начали объединяться в государства. На Сицилии — Панорм, Солунт, Мотия в 580 году до н. э. успешно противостояли грекам. В Испании союз городов, возглавляемый Гадесом, боролся с Тартессом. Но основой единого финикийского государства на западе стал союз Карфагена и Утики.

Выгодное географическое положение позволило Карфагену стать крупнейшим городом Западного Средиземноморья (население достигало 700 000 человек), объединить вокруг себя остальные финикийские колонии в Северной Африке и Испании и вести обширные завоевания и колонизацию.

VI—IV века до н. э.
В VI веке греки основали колонию Массалия и заключили союз с Тартессом. Первоначально пунийцы терпели поражения, но Магон I провёл реформу армии (теперь основой войск стали наёмники), был заключён союз с этрусками и в 537 году до н. э. после морской битвы при Алалии греки понесли тяжёлые потери и были вынуждены покинуть Корсику. Вскоре был уничтожен Тартесс и присоединены все финикийские города Испании.

Основным источником благосостояния была торговля — карфагенские купцы торговали в Египте, Италии, Испании, в Чёрном и Красном морях — и сельское хозяйство, базирующееся на широком использовании рабского труда. Существовала жёсткая регламентация торговли — Карфаген стремился монополизировать товарооборот; с этой целью все подданные были обязаны торговать только при посредничестве карфагенских купцов. Это приносило огромные доходы, но сильно тормозило развитие подвластных территорий и способствовало росту сепаратистских настроений. Во время греко-персидских войн Карфаген предположительно был в союзе с Персией, совместно с этрусками была проведена попытка полного захвата Сицилии. Но после поражения в битве при Гимере (480 год до н. э.) от коалиции греческих городов-государств борьба была приостановлена на несколько десятилетий. Основным противником пунийцев были Сиракузы (к 400 году до н. э. это государство находилось на вершине могущества и стремилось открыть торговлю на западе, полностью захваченную Карфагеном), война продолжалась с промежутками почти сто лет (394—306 годы до н. э.) и закончилась почти полным завоеванием Сицилии пунийцами.

III век до н. э.
В III веке до н. э. интересы Карфагена вошли в конфликт с усилившейся Римской республикой. Отношения, прежде союзнические, стали ухудшаться. Впервые это проявилось на заключительном этапе войны Рима с Тарентом. Наконец в 264 году до н. э. началась Первая Пуническая война. Она велась главным образом на Сицилии и на море. Довольно быстро римляне захватили Сицилию, но тут сказалось почти полное отсутствие у Рима флота. Лишь к 260 году до н. э. римляне создали флот и, использовав абордажную тактику, одержали морскую победу у мыса Милы. В 256 году до н. э. римляне перенесли боевые действия в Африку, разбив флот, а затем и сухопутную армию карфагенян. Но консул Атилий Регул не смог использовать полученное преимущество, и через год пунийская армия под командованием спартанского наёмника Ксантиппа нанесла римлянам полное поражение. В этой битве, как и во многих предыдущих и последующих, победу принесли слоны (даже несмотря на то, что римляне уже сталкивались с ними, воюя против Пирра, царя Эпира). Лишь в 251 году до н. э. в битве у Панорма римляне одержали большую победу, захватив 120 слонов. Через два года карфагеняне одержали большую морскую победу (чуть ли не единственную за всю войну) и наступило затишье, обусловленное полным истощением обеих сторон.

Гамилькар Барка
Основные статьи: Гамилькар Барка и Первая Пуническая война
В 247 году до н. э. главнокомандующим Карфагена стал Гамилькар Барка (Молния), благодаря его выдающимся способностям успех на Сицилии стал склоняться в сторону пунийцев, но в 241 году до н. э. Рим, собравшись с силами, смог выставить новый флот и армию. Карфаген уже не мог им противостоять и после поражения был вынужден заключить мир, уступив Сицилию Риму, и заплатить контрибуцию в 3200 талантов в течение 10 лет.

После поражения Гамилькар подал в отставку, власть перешла к его политическим противникам, которых возглавлял Ганнон. Карфагенское правительство сделало в высшей степени неразумную попытку уменьшить плату наёмникам, что вызвало сильнейшее восстание — ливийцы поддержали армию. Так началось восстание наёмников, которое едва не закончилось гибелью страны. Гамилькар был вновь призван к власти. В ходе трёхлетней войны он подавил восстание, но гарнизон Сардинии примкнул к восставшим и, опасаясь племён сардов, живших на острове, признал власть Рима. Карфаген потребовал вернуть остров. Так как Рим искал любой повод уничтожить Карфаген, то под ничтожным предлогом в 237 году до н. э. объявил войну. Лишь уплатив римлянам 1200 талантов в возмещение военных расходов и уступив Сардинию с Корсикой, Карфагену удалось предотвратить войну.

Явная неспособность аристократического правительства к эффективному управлению привела к усилению демократической оппозиции, возглавляемой Гамилькаром. Народное собрание наделило его полномочиями главнокомандующего. В 236 году до н. э., покорив всё африканское побережье, он перенёс боевые действия в Испанию. Девять лет воевал он там, пока не пал в битве. После его смерти главнокомандующим армия выбрала его зятя Гасдрубала. За 16 лет (236—220 годы до н. э.) большая часть Испании была завоёвана и прочно привязана к метрополии. Серебряные рудники доставляли очень большие доходы, в боях была создана сильная армия. В результате в целом Карфаген даже стал намного сильнее, чем он был до потери Сицилии.

Ганнибал Барка
Основные статьи: Ганнибал Барка и Вторая Пуническая война
Hannibal route of invasion - ru.svg
После смерти Гасдрубала армия выбрала Ганнибала — сына Гамилькара — главнокомандующим. Всех своих детей — Магона, Гасдрубала и Ганнибала — Гамилькар воспитывал в духе ненависти к Риму, поэтому, получив контроль над армией, Ганнибал начал искать повод для войны. В 218 году до н. э. он захватил Сагунт — испанский город и союзник Рима — война началась. Неожиданно для врага Ганнибал провёл свою армию в обход через Альпы на территорию Италии. Там он одержал ряд побед — при Тицине, Требии и Тразименском озере. В Риме назначили диктатора, но в 216 году до н. э. у города Канны Ганнибал нанёс римлянам сокрушительное поражение, следствием которого был переход на сторону Карфагена значительной части Италии, и второго по значению города — Капуи. Боевые действия велись и в Испании, и на Сицилии. Первоначально успех сопутствовал Карфагену, но затем римляне сумели одержать ряд важных побед. С гибелью брата Ганнибала — Гасдрубала, который вёл ему значительные подкрепления, — положение Карфагена очень сильно осложнилось. Высадка Магона в Италии была безрезультатна — он потерпел поражение и был убит в бою. Вскоре Рим перенёс боевые действия в Африку. Заключив союз с царём нумидийцев Массиниссой, Сципион нанёс пунийцам ряд поражений. Ганнибала вызвали на родину. В 202 году до н. э. в битве у Замы, командуя плохо обученным войском, он потерпел поражение, и карфагеняне решили заключить мир. По его условиям они были вынуждены отдать Риму Испанию и все острова, содержать только 10 боевых кораблей и выплатить 10 000 талантов контрибуции. Кроме того, они не имели права воевать с кем-либо без разрешения Рима.

После окончания войны враждебно настроенные по отношению Ганнибалу Ганнон, Гисгон и Гасдрубал Гэд  (главы аристократических партий) попытались добиться осуждения Ганнибала, но, поддержанный населением, он сумел удержать власть. С его именем были связаны надежды на реванш. В 196 году до н. э. Рим победил в войне Македонию, которая была союзницей Карфагена. Но оставался ещё один союзник — царь Селевкидской империи Антиох. Именно в союзе с ним Ганнибал рассчитывал вести новую войну, но прежде следовало покончить с олигархической властью в самом Карфагене. Пользуясь своими полномочиями суффета, он спровоцировал конфликт со своими политическими противниками и практически захватил единоличную власть. Его жёсткие действия против коррупции в среде аристократического чиновничества вызвали противодействие с их стороны. В Рим был сделан донос о дипломатических связях Ганнибала с Антиохом. Рим потребовал его выдачи. Понимая, что отказ вызовет войну, а страна к войне не готова, Ганнибал был вынужден бежать из страны к Антиоху. Там он не получил практически никаких полномочий, несмотря на величайшие почести, сопровождавшие его прибытие. После поражения Антиоха он скрывался на Крите, в Вифинии и, наконец, постоянно преследуемый римлянами, был вынужден покончить с собой, не желая попасть в руки врага.

Уничтожение Карфагена
Основные статьи: Третья Пуническая война и Падение Карфагена
Даже проиграв две войны, Карфаген сумел быстро оправиться и вскоре вновь стал одним из богатейших городов. В Риме уже давно торговля стала существенной отраслью экономики, конкуренция Карфагена сильно мешала её развитию. Большое беспокойство вызывало также его быстрое восстановление. Марк Катон, бывший во главе одной из комиссий, расследовавших споры Карфагена, сумел убедить большую часть сената, что он всё ещё представляет опасность. Вопрос о начале войны был решён, но необходимо было найти удобный повод.

Его подал царь нумидийцев Массинисса, постоянно нападавший на карфагенские владения; поняв, что Рим всегда поддерживает противников Карфагена, он перешёл к прямым захватам. Все жалобы карфагенян игнорировались или решались в пользу Нумидии. Наконец пунийцы были вынуждены дать ему прямой военный отпор. Рим незамедлительно предъявил претензии в связи с началом боевых действий без разрешения. К Карфагену прибыла римская армия.

Испуганные карфагеняне просили мира, соглашаясь на все мыслимые условия. Прежде всего римский консул Луций Цензорин потребовал отдать всё оружие. Когда оно было выдано, он огласил главное требование римского сената: Карфаген должен быть разрушен, его жители выселены, а новый город должен быть основан в любом другом месте, но вдали от моря, на расстоянии не менее 10 миль (16 км) от морского побережья. Это означало, что он никогда не сможет возродиться, поскольку все благосостояние Карфагена было основано на морской торговле.

Попросив месяц на обдумывание, пунийцы приготовились к войне. Так началась Третья Пуническая война, представлявшая собой уничтожение Римом своего торгового соперника (военная мощь Карфагена была сломлена до этого). Город был хорошо укреплён и упорно оборонялся, поэтому захватить его римлянам удалось только через три года трудной осады и тяжёлых боёв. Карфаген был полностью разрушен, из 500 000 населения 50 000 (согласно сообщению Орозия 55 000) были взяты в плен и обращены в рабство[7]. В огне войны была уничтожена литература Карфагена, за исключением трактата о сельском хозяйстве, написанного Магоном, который был сохранён по специальному постановлению римского сената с целью дальнейшего перевода на латинский язык. На территории Карфагена была создана римская провинция, управлявшаяся наместником из Утики.

Рим в Африке
См. также: Закон Рубрия (II век до н. э.)

Руины городских кварталов. Термы Антонина Пия
Всего лишь 100 лет спустя после разрушения Карфагена Юлий Цезарь решил основать на месте города колонию. Этим планам было суждено осуществиться только после его смерти. В честь основателя колония была названа Colonia Julia Carthago, или «карфагенская колония Юлия». Римские инженеры убрали около 100 000 кубических метров земли, разрушив вершину Бирсы, чтобы выровнять поверхность и уничтожить следы прошлого. На этом месте были возведены храмы и красивые общественные здания. Через какое-то время Карфаген стал одним из самых роскошных городов Римского мира, по величине вторым после Рима городом Запада. Для удовлетворения потребностей 300 000 жителей города там были построены: цирк на 60 000 зрителей, театр, амфитеатр, термы и 132-километровый акведук.


Руины римского времени
Христианство достигло Карфагена приблизительно в середине II века н. э. и быстро распространилось в городе. Приблизительно в 155 году н. э. в Карфагене родился известный теолог и апологет Тертуллиан. Благодаря его трудам латинский язык стал официальным языком Западной церкви. В III веке епископом Карфагенским был Киприан, который ввёл в обиход систему семиступенчатой церковной иерархии и погиб мученической смертью в 258 году н. э. Ещё один житель Северной Африки, Августин Блаженный (354—430), величайший христианский богослов древности, объединил вероучения церкви с греческой философией.

К началу V века н. э. Римская империя переживала упадок, и то же происходило с Карфагеном. В 439 году н. э. город был захвачен и разграблен вандалами. Через сто лет завоевание города византийцами на время приостановило его окончательное падение. В 698 году н. э. город был взят арабами, его камни послужили материалом для строительства города Туниса. В следующих столетиях мрамор и гранит, когда-то украшавшие римский город, были разграблены и вывезены из страны. Позднее их использовали для строительства соборов в Генуе, Пизе, а также Кентерберийского собора в Англии.

Сегодня это пригород Туниса и объект для туристического паломничества.

Расположение

Развалины финикийского квартала на холме Бирса
Карфаген был основан на мысе с выходами к морю на севере и юге. Расположение города сделало его лидером морской торговли Средиземноморья. Все суда, пересекающие море, неизбежно проходили между Сицилией и побережьем Туниса.

В черте города были вырыты две большие искусственные гавани: одна для военного флота, способная вместить 220 военных кораблей, другая для коммерческой торговли. На перешейке, отделявшем гавани, была построена огромная башня, окружённая стеной.

Протяжённость массивных городских стен составляла 37 километров, а высота в некоторых местах достигала 12 метров.

Город имел огромное кладбище, культовые места, рынки, муниципалитет, башни и театр. Он был разделён на четыре одинаковых жилых района. В середине города стояла высокая цитадель, которая называлась Бирса. Карфаген числился среди крупнейших городов древности.

Государственное устройство
Точный характер государственного устройства Карфагена сложно определить из-за скудности источников[4]. Вместе с тем, его политическую систему описывали Аристотель и Полибий.

Власть в Карфагене была в руках аристократии, разделённой на враждующие аграрную и торгово-промышленную фракции[4]. Первые были сторонниками территориальных расширений в Африке и противниками экспансии в других регионах, чего придерживались члены второй группы, старавшейся опираться на городское население[4]. Государственную должность можно было купить[4].

Высшим органом власти являлся совет старейшин, во главе которого стояли 10 (позднее 30) человек. Во главе исполнительной власти стояли два суффета, подобные римским консулам, избираемые ежегодно. Карфагенский сенат обладал законодательной властью, число сенаторов было около трёхсот, а сама должность была пожизненной. Из состава сената был выделен комитет из 30 членов, который вёл всю текущую работу. Народное собрание формально также играло значительную роль, но фактически к нему обращались редко, в случае разногласий между суффетами и сенатом[4].

Примерно в 450 году до н. э. с целью создать противовес стремлению некоторых родов (особенно рода Магонидов) получить полный контроль над советом старейшин был создан совет судей. Он состоял из 104 человек и первоначально должен был судить остальных должностных лиц по истечении срока их полномочий, но впоследствии занимался контролем и судом[4].

От подчинённых племён и городов Карфаген получал поставки воинских контингентов, выплату крупного налога в денежной или натуральной форме. Такая система давала Карфагену существенные финансовые средства и возможность создать сильную армию[4].

Религия
Основная статья: Религия Карфагена

Стела из Тофета с сакральным символом Танит
Хотя финикийцы жили разрозненно по всему Западному Средиземноморью, их объединяли общие верования. Карфагеняне унаследовали ханаанскую религию от своих финикийских предков. Ежегодно на протяжении веков Карфаген отправлял посланников в Тир для совершения там жертвоприношения в храме Мелькарта[8]. В Карфагене главными божествами были Баал-Хаммон, чьё имя означает «хозяин-жаровик», и Танит, отождествляемая с Астартой.

Самой печально известной особенностью религии Карфагена было приношение в жертву детей. Согласно словам Диодора Сицилийского, в 310 году до н. э., во время атаки города, чтобы умиротворить Ваал Хаммона, карфагеняне принесли в жертву более 200 детей из знатных семей. Принесение невинного ребёнка в жертву искупления считалось величайшим актом умилостивления богов. По всей видимости, этот акт был призван обеспечить благосостояние как семьи, так и общества.


Тофет Карфагена
В 1921 году археологи обнаружили место, где были найдены несколько рядов урн с обуглившимися останками как животных (их приносили в жертву вместо людей), так и маленьких детей. Место назвали Тофет. Захоронения находились под стелами, на которых были записаны просьбы, сопровождавшие жертвоприношения. Подсчитано, что в этом месте находятся останки более 20 000 детей, принесённых в жертву всего лишь за 200 лет.

Однако, у теории о массовых детских жертвоприношениях в Карфагене есть и противники. В 2010 году группа международных археологов изучила материал из 348 похоронных урн. Оказалось, что около половины всех захороненных детей были либо мертворождёнными (как минимум 20 %), либо умершими вскоре после родов. Лишь несколько захороненных детей имели возраст от пяти до шести лет[9]. Таким образом, детей кремировали и хоронили в церемониальных урнах независимо от причины их смерти, которая не всегда была насильственной и происходила на жертвеннике. Исследование также опровергло легенду о том, что карфагеняне приносили в жертву первого рождённого младенца мужского пола в каждой семье[10].

Социальная система
Всё население по своим правам делилось на несколько групп по этническому признаку. В наиболее тяжёлом положении находились ливийцы. Территория Ливии была разделена на области, подчинявшиеся стратегам, налоги были очень высоки, их сбор сопровождался всяческими злоупотреблениями. Это приводило к частым восстаниям, которые жестоко подавлялись. Ливийцы насильно набирались в армию — надёжность подобных подразделений, конечно же, была очень низкой. Сикулы — сицилийские жители — составляли другую часть населения; их права в области политического управления были ограничены «сидонским правом» (его содержание неизвестно). Сикулы, однако, пользовались свободой торговли. Выходцы из финикийских городов, присоединённых к Карфагену, пользовались полными гражданскими правами, а остальное население (вольноотпущенники, переселенцы — словом, не финикийцы) аналогично сикулам — «сидонским правом».

Во избежание народных волнений периодически беднейшее население высылалось в подвластные области[4].

Управление зависимыми территориями карфагеняне осуществляли иначе, чем римляне. Последние представляли завоёванному населению Италии некоторую долю внутренней самостоятельности и освобождали его от уплаты всяких регулярных податей.

Экономика
См. также: Монеты Карфагена
Город лежал в северо-восточной части нынешнего Туниса, в глубине большого залива, недалеко от устья Баграды, орошавшей плодородную равнину. Тут проходили морские пути между восточным и западным Средиземноморьем, Карфаген стал центром обмена ремесленных изделий Востока на сырьё Запада и Юга. Карфагенские купцы торговали пурпуром собственного производства, слоновой костью и рабами из Судана, страусовым пером и золотым песком из центральной Африки. В обмен поступало серебро и солёная рыба из Испании, хлеб с Сардинии, оливковое масло и греческие художественные изделия с Сицилии. Из Египта и Финикии в Карфаген шли ковры, керамика, эмаль и стеклянные бусы, на которые карфагенские купцы меняли ценное сырьё у туземцев[4].

Помимо торговли, в экономике города-государства важную роль играло сельское хозяйство. На плодородной равнине Баграды лежали крупные поместья карфагенских землевладельцев, обслуживавшиеся рабами и местным ливийским населением, находившимся в зависимости крепостного типа. Мелкое свободное землевладение, по-видимому, не играло в Карфагене сколько-нибудь заметной роли. Труд карфагенянина Магона о сельском хозяйстве в 28 книгах был впоследствии переведён на латинский язык по приказанию римского сената[4].

Карфагенские купцы постоянно искали новые рынки. Приблизительно в 480 году до н. э. мореплаватель Гимилькон высадился в Британии на берег современного полуострова Корнуолл, богатого оловом. А через 30 лет Ганнон, выходец из влиятельной карфагенской семьи, возглавил экспедицию из 60 кораблей, на которых было 30 000 мужчин и женщин. Людей высаживали в разных частях побережья, чтобы они основывали новые колонии. Не исключено, что, проплыв через Гибралтарский пролив и далее на юг вдоль западного побережья Африки, Ганнон достиг Гвинейского залива и даже берегов современного Камеруна.

Предприимчивость и деловая хватка его жителей помогли Карфагену стать, по общему признанию, богатейшим городом Древнего мира. В начале III века до н. э. благодаря технологиям, флоту и торговле город выдвинулся на передовые позиции. Греческий историк Аппиан писал о карфагенянах: «Могущество их в военном отношении стало равным эллинскому, по богатству же находилось на втором месте после персидского»[11].

Армия
Основные статьи: Армия Карфагена и Флот Карфагена
Армия Карфагена была главным образом наёмной[4], хотя существовало и городское ополчение. Основу пехоты составляли испанские, африканские, греческие, галльские наёмники; карфагенская аристократия служила в «священном отряде» — тяжеловооружённой пехоте. Наёмная кавалерия состояла из нумидийцев, считавшихся в античности искуснейшими всадниками, и иберийцев. Иберийцы также считались хорошими воинами — балеарские пращники и цетратии (лат. caetrati — соотносимые с греческими пельтастами) образовывали лёгкую пехоту, скутатии (вооружённые копьём, дротиком и бронзовым панцирем) — тяжёлую, испанская тяжёлая кавалерия (вооружённая мечами) тоже очень ценилась. Племена кельтиберов пользовались вооружением галлов — длинными двухлезвийными мечами. Важную роль играли также слоны, которых содержали в количестве около 300. Высоким было и техническое оснащение армии (катапульты, баллисты и т. д.). В целом по составу пунийская армия была похожа на армии эллинистических государств. Во главе армии находился главнокомандующий, избираемый советом старейшин, но к концу существования государства это избрание проводилось и войском, что свидетельствует о монархических тенденциях.

В случае надобности государство могло мобилизовать флот из нескольких сотен квинквирем, оборудованных и вооружённых по последнему слову эллинистической морской техники и снабжённых опытным экипажем[4].
Религия Карфагена
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Религия Карфагена — прямое продолжение политеистической финикийской религии Леванта со значительными изменениями[1]. Существуют разногласия относительно практики искупительных жертвоприношений детей в КарфагенеПерейти к разделу «Детские жертвоприношения».


Содержание
1	Пантеон
2	Жречество
3	Пунические стелы
4	Жертвоприношения животных
5	Детские жертвоприношения
6	Примечания
7	Литература
8	Ссылки
Пантеон

Статуя Танит. Музей археологии Каталонии (Барселона)
Карфаген унаследовал основы религии из Финикии. Верховной парой богов были Танит и Баал-Хаммон[2], они считаются наиболее типичными фигурами карфагенского пантеона[3]. Богиня Астарта была очень популярной в ранний период. В разгар своей космополитической эры пантеон Карфагена состоял из большого количества божеств из соседних цивилизаций Греции, Египта и городов-государств этрусков.

Особым почётом пользовались покровитель городa Тира — Мелькарт, бог врачевания Эшмун и Анат[4], сестра и возлюбленная бога Балу. Для отправления культов у каждого божества имелся свой храм. Особенностью религиозного мировоззрения карфагенян было то, что даже при отправлении культов богов не называли собственными именами, а их имена заменяли на «господин», «богиня», «покровитель», «защитник» и подобные[2].

Наряду с богами карфагеняне почитали героев.

Жречество
Сохранившиеся пунические тексты рассказывают об организованном сословии храмовых жрецов и прислужников, которые выполняли различные функции за разные цены. Жрецы, в отличие от остального населения, были гладко выбриты. В первые века Карфагена ритуальные празднования включали в себя ритмические танцы, унаследованные от финикийской традиции. Жречество не являлось наследственной кастой, но на практике сан жреца часто переходил от отца к сыну.

Пунические стелы
Известняковые циппусы и стелы — характерные памятники пунического искусства и религии. Они находятся по всему западному финикийскому миру, непрерывно и исторически, и географически. Большинство из них были созданы над урнами с прахом жертв, которые были помещены в святилищах под открытым небом. Некоторые карфагенские клятвенные стелы (некоторые из них — в египетском стиле) изображают жреца, держащего ребёнка. По крайней мере одна из них интерпретируется как жертвоприношение живого ребёнка. Идентификация ребёнка остается под вопросом.

Жертвоприношения животных
Одна из самых важных стел — Марсельский жертвенный тариф, найденная в марсельском порту, изначально находилась в храме Баал-Цафона в Карфагене. Тариф упорядочивает платежи жрецам за жертвоприношения и описывает свойства жертв[5]. Все жертвы — животные-самцы, и Порфирий полагает[6], что финикийцы не приносили в жертвы или не ели животных женского пола[7].

Детские жертвоприношения

Участок карфагенского Тофета (свод относится к римской эпохе)
Основная статья: Молк
Большинство археологов признает, что детские жертвоприношение имели место. Лоуренс Стейджерruen, руководитель раскопок карфагенского Тофета в 1970-е годы, считает, что детские жертвоприношения там проходили. Паоло Кселла из Национального исследовательского совета в Риме подытожил текстуальные, эпиграфические и археологические свидетельства приношения младенцев в жертву карфагенянами[8].

Некоторые современные ученые, напротив, считают, что свидетельство о жертвоприношениях детей в лучшем случае отрывочны, и, скорее всего, являются кровавым наветом римлян против Карфагена, который преследовал цель оправдать завоевание и разрушение Карфагена. Исследования 2010 года материала из 348 похоронных урн пришли к выводу, что в Карфагене не проводились систематические детские жертвоприношения[9][10].
Финикия
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 9 октября 2021 года; проверки требуют 27 правок.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Финикия (значения).
Союз независимых городов-государств
Финикия
𐤐𐤕 (Pūt)
Финикия — союз приморских городов на восточном побережье Средиземного моря
Финикия — союз приморских городов на восточном побережье Средиземного моря
← Egypt 1450 BC.svgAssyria map ru.svg →
XIII век до н. э. — VIII век до н. э.
Столица	Сидон, позже Тир
Крупнейшие города	Акко, Ахзив, Сарепта Сидонская, Берит, Библ, Триполи, Арвад
Язык(и)	финикийский
Религия	Культ городских богов-покровителей
Население	финикийцы
Форма правления	монархия
Царь
 • 	См. список
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

Крышка финикийского антропоидного саркофага женщины, сделанная из мрамора, 350–325 гг. до н. э., из Сидона, в настоящее время в Лувре.

Саркофаг Эшмуназора II[en] (V век до н. э.), финикийского царя Сидона, найденного недалеко от Сидона, на юге Ливана

Ассирийский военный корабль (вероятно, построенный финикийцами) с двумя рядами вёсел, рельеф из Ниневии, около 700 года до н. э.

Морской бой во время осады Тира в Южном Ливане (350 год до н. э.). Рисунок Андре Кастеня[en], 1888–89 гг.

Погребальная стела тофет, изображающая (под луной и солнцем) символ Танит, королева-богиня Карфагена

Знак Танит, один из нескольких вариантов.[1]

Финикийские саркофаги, найденные в Кадисе, теперь в Археологическом музее Кадиса; считается, что саркофаги были завезены с финикийской родины вокруг Сидона.[2]

Саркофаг Ахирама в Национальном музее Бейрута

Чаша с мифологическими сценами, фризом со сфинксом и изображением царя, побеждающего своих врагов; электрум, кипро-архаический I[en], VIII-VII века до н. э., из Идалиона, Кипр.


Слева — карта финикийских (жёлтого цвета) и греческих колоний около VIII-VI веков до н. э. (с немецкой легендой). Справа — степень карфагенского влияния до 264 года до н. э.

Фигура Баала с поднятой рукой, XIV-XII века до н. э., найденная в древнем Угарите (город Рас Шамра), городе на крайнем севере финикийского побережья. Лувр

Курильница благовоний с изображением Баал-Хамона, II век до н. э.

Кадм сражается с драконом. Сторона А чёрнофигурной амфоры из Эвбеи, ок. 560-550 до н. э., Лувр
Финики́я (от греч. Φοινίκη, Phoinī́kē, буквально «страна пурпура», финик. 𐤐𐤕, Pūt) — древний регион на восточном побережье Средиземного моря с центром в современном Ливане. Крайней северной точкой Финикии было устье реки Оронт, а южной — гора Кармель. На юге Финикия граничила с Израильским царством, а на Востоке и Севере — с Сирией. По Геродоту, Финикия простиралась от Посидия до Израильского царства. При Селевкидах её считали от Орфосии (устье Нар-Берида) до устья Нар-Зерка. Из более поздних географов одни (например, Страбон) считают Финикией весь берег до Пелусия, другие южную границу её помещают у Кесарии и Кармеля. Только римское позднее провинциальное деление распространило имя Финикии на прилегающие к полосе внутренние области до Дамаска, а впоследствии стало различать Финикию Приморскую от Ливанской. При Юстиниане даже Пальмира была включена в состав последней.

Жители страны, финикийцы, создали мощную талассократическую цивилизацию с развитыми ремёслами, морской торговлей и богатой культурой.Финикия торговала практически со всеми странами и государствами древнего мира.Финикийская письменность стала одной из первых зафиксированных в истории систем фонетического письма. Наивысший расцвет финикийской цивилизации приходится на 1200—800 год до нашей эры.


Содержание
1	Финикийские города
2	Название
3	История
4	Экономика
5	Морские экспедиции
6	Финикия в Библии
7	Финикийские колонии
8	Религия
9	Вклад в культуру
10	См. также
11	Примечания
12	Литература
13	Ссылки
Финикийские города
Отдельные финикийские поселения превратились в самостоятельные города-государства. В ранний период главную роль играл Сидон, позднее его место занял Тир. Другие города Финикии — Акко, Ахзив, Сарепта Сидонская, Берит (современный Бейрут), Библ (Гебал), Триполи и Арвад. Иногда к финикийским городам относят также и расположенный к северу от Финикии Угарит (современная Рас-Шамра).

Название
Название «Финикия» происходит, вероятно, от греч. φοινως — «пурпурный», возможно связано с производством пурпурной краски из особого вида моллюсков, обитавших у побережья Финикии, которое было одним из основных промыслов местных жителей[3].

Этимология прослеживается в разделе Финиковая пальма. Вероятно, греки, подплывавшие к берегам Финикии с запада, увидели в лучах восходящего Солнца пальмы, живо напомнившие оперение мифической птицы.

Также существует версия, что название происходит от египетского слова «фенеху» — «строитель кораблей», так как финикийцы действительно занимались мореплаванием и кораблестроением.

Впервые это название встречается у Гомера и часто упоминается у греческих историков. У Гомера название «финикийцы» — синоним «сидонян». По всей видимости, Финикия — греческий эквивалент названия Ханаан. В более поздний период в переводе Септуагинты название «ханаанеи» регулярно переводится в евангелиях как «финикийцы» (ср. Мк. 7:26; Мф. 15:22; Деян. 11:19; 15:3; 21:2)[3].

История
Прибрежное положение финикийских городов способствовало развитию торговли. Установлено, что уже во II тысячелетии до н. э. существовали торговые связи между финикийскими городами и Египтом. В XIII веке до н. э. Финикия испытала нашествие народов моря. С одной стороны ряд городов был разрушен и пришёл в упадок, с другой — народы моря ослабили Египет, что привело к независимости и возвышению Финикии, где главную роль стал играть Тир.

Период наивысшего подъёма торговли финикийцев начался около 1200 года до н. э., когда внутренние области Сирии были заняты арамеями[4]. Финикийцы начали строить большие (30 м длиной) килевые корабли с тараном и прямым парусом[5]. Однако развитие кораблестроения привело к уничтожению кедровых лесов Ливана. Тогда же финикийцы изобрели свою письменность. Уже в XII веке до н. э. были основаны колонии Кадис (Испания) и Утика (Тунис). Затем колонизации подверглась Сардиния и Мальта. На Сицилии финикийцы основали город Палермо.

В VIII веке до н. э. Финикия была захвачена Ассирией. Финикийские города готовы были скорее платить дань материковым государствам, при условии, что те не будут мешать их торговле, чем вести долгие войны за независимость. Финикия перешла под власть персов в 538 году до н. э. В результате финикийские колонии западного Средиземноморья получили независимость и объединились под началом Карфагена (в VI веке до н. э.).


Морской бой во время осады Тира в Южном Ливане (350 год до н. э.). Рисунок Андре Кастеня[en], 1888–89 гг.
В 332 году до н. э. Финикию захватил Александр Македонский. Примечательна осада Тира. Вскоре, однако, Тир был восстановлен. Тяжёлым ударом для финикийской торговли впоследствии стало падение и окончательное разрушение Карфагена. В I веке до н. э. Финикия была завоёвана царём Великой Армении Тиграном Великим[6]. В римскую эпоху Финикия вошла в провинцию Сирия.

Экономика
Первые финикийцы были рыболовами. Со временем их рыболовецкие деревни превратились в богатые купеческие центры, поскольку они стали использовать свои корабли не только для рыбной ловли, но и для торговли с заморскими землями. Финикийцы создавали палубные гребные суда из ливанского кедра. В поисках дешёвого сырья и новых рынков сбыта финикийцы плавали по всему Средиземному морю, доходили до Атлантического побережья Испании (Фарсис) и даже — до Британских островов, откуда везли олово. Их опорные пункты находились в Испании, в Сицилии, на Сардинии и Корсике; но наибольшее значение приобрели североафриканские колонии, и прежде всего Карфаген, опаснейший противник Рима. Отправлялись финикийцы и в загадочную страну Офир.

Яркое описание финикийской торговли дано в книге Иезекииля. Финикийцы вели также и большую сухопутную торговлю. Она производилась караванами: товары навьючивали на верблюдов, которые потом длинной вереницей совершали переходы по степям. Из Фувала и Мешеха привозили медную посуду (Иез. 27:13), из Фогарма — лошадей (Иез. 27:14), из Дамаска — вино и белую шерсть (Иез. 27:18), из Аравии — овец (Иез. 27:21).

На финикийских мануфактурах выделывались искусные вещи из металлов, слоновой кости и чёрного дерева; из шерсти и шёлка они изготовляли дорогие ткани.

Особенно высоко ценились тогда ткани, окрашенные пурпуровой краской, которую финикийцы добывали из морских раковин (моллюсков) у берегов Финикии.

Морские экспедиции
Около 1500 года до н. э. им удалось выйти в Атлантический океан из Средиземного моря и достичь Азорских и Канарских островов.


Ассирийский военный корабль (вероятно, построенный финикийцами) с двумя рядами вёсел, рельеф из Ниневии, около 700 года до н. э.
Около 600 года до н. э. по приказу египетского фараона Нехо II (по другой версии, около 660 года до н. э. по приказу номарха Нехо I) обогнули Африканский континент. Путь от Красного моря до пролива Гибралтар занял три года. Во время этого путешествия они начали использовать вёсла, которые располагались на трёх палубах, и четырёхугольный парус площадью около 300 м².

Финикия в Библии
Финикийский Сидон назван «первенцем Ханаана» (Быт. 10:15). В эпоху израильского завоевания Ханаана финикийский Сидон уже назван Великим (Нав. 19:28) и упомянут другой финикийский город Тир (Нав. 19:29; Пс. 82:8; Пс. 86:4) — они послужили северными пределами расселения евреев (Суд. 3:3). Во времена царя Соломона финикийский Сидон владел всем Ливаном и богател за счёт продажи кедров (3Цар. 5:6), но известным финикийским правителем был царь тирский Хирам (3Цар. 5:1). Тир торговал «с народами на многих островах» (Иез. 27:3), властвовал от Сидона до Арвада (Иез. 27:8). Финикийцы помогали израильтянам строить храм и учили их мореходному делу (3Цар. 16:32).

Женитьба Ахава на Иезавели, дочери сидонского царя Ефваала, имела важное политическое значение, но оказала пагубное влияние на израильскую религию. В Самарии появились капища Ваала (3Цар. 16:32). С финикийским влиянием в Израиле боролся пророк Илия. В финикийской Сарепте он явил чудо неиссякаемой кадки и кувшина (3Цар. 17:14).

В Новом Завете Финикия иногда называется собственным именем (Деян. 11:19; 15:3), а иногда обозначается в качестве «пределов Тирских и Сидонских» (Мк. 7:24), где согласно Евангелиям Иисус Христос изгнал демона из дочери «сирофиникиянки» (Мк. 7:26) или «хананеянки» (Мф. 15:22). Другие жители «приморских мест Тирских и Сидонских» слушали Нагорную проповедь (Лк. 6:17).

Финикийские колонии
Основная статья: Финикийская колонизация
Финикийцы освоили практически всё побережье Средиземного моря. Первым объектом их колонизации стал Кипр (в XII веке до н. э.[7]), а затем другие крупные острова — Корсика, Крит, Мальта (Мдина), Сицилия (Лилибей, Мотия, Палермо) и Сардиния (Ольбия).



Слева — карта финикийских (жёлтого цвета) и греческих колоний около VIII-VI веков до н. э. (с немецкой легендой). Справа — степень карфагенского влияния до 264 года до н. э.
Самой крупной колонией финикийцев стал Карфаген, влияние которого распространилось на всё средиземноморское побережье Магриба (Бизерта, Гадрумет, Гиппон, Типаса, Лептис-Магна, Лептис-Минор, Сабрафа, Утика) и Испании (Гибралтар, Кадис, Картахена, Малага).

Колонии финикийцев не исчезли бесследно. Современные генетики доказали, что потомки финикийцев (носители гаплогруппы J2) до сих пор живут на средиземноморском побережье, давно утратив свой язык и этническую идентификацию. Так, около трети населения Мальты является прямыми потомками финикийских колонистов[8][неавторитетный источник?].

Религия
См. также: Западносемитская мифология

Погребальная стела тофет, изображающая (под луной и солнцем) символ Танит, королева-богиня Карфагена

Один из нескольких вариантов знака.[1]
Финикийская религия была частью семитских культов. Культ отправлялся профессиональной кастой жрецов, которые занимали привилегированное положение в обществе. Архитектура храмов финикийских богов явилась прообразом храма Соломона, который был построен при активной помощи тирских инженеров. Пантеон финикийских богов стал общим для семитских народов. Древние иудеи поклонялись финикийским Астарте и Таммузу. Особо финикийцы почитали Святые Горы[9]. Одним из последних адептов финикийской религии был Гелиогабал, который особое внимание уделял солярному культу и экстатическому поклонению.


Фигура Баала с поднятой рукой, XIV-XII века до н. э., найденная в древнем Угарите (город Рас Шамра), городе на крайнем севере финикийского побережья. Лувр
В связи с обширными культурными, экономическими и политическими связями с Египтом и, позднее, Грецией, многие финикийские божества имеют аналоги в египетской и греческой мифологии. Характерно обожествление личности правителя либо наместника Ваал, что соотносится с древнеегипетской религиозной традицией. Мелькарт, более известный в христианской традиции под наименованием Молох, также свидетельствует о подобной традиции обожествления и почитания городского правителя. Позднее, греческие источники стали отождествлять его с Геркулесом. Часто верховный бог приобретал черты солярного божества.

Наряду с небесным мужским божеством почиталась и богиня-мать Астарта (божество сидонское — 3Цар. 11:5), одной из форм поклонения которой была храмовая проституция — однократная продажа своего тела за деньги, отдаваемые в храм Богини.

Финикийская религия представляла собой синтез различных традиций. Кочевой семитский культ небесных светил (солярного быкоголового Солнца и женской богини Луны) наслаивался на матриархальный неолитический культ Великой Матери (родственной Кибеле) и египетской паре Исиды и Осириса (Адонис).

Принесение в жертву детей воспринималось как наиболее угодная богам жертва; народы, соседствовавшие с финикийцами, считали этот обычай доказательством особой жестокости последних. Этот вид жертвоприношения практиковался в особо важных случаях, известны жертвоприношения одновременно нескольких сотен детей. Урны с прахом хоронили на священном участке, называвшемся тофет[10]. Эту практику заимствовали у финикийцев древние евреи после завоевания Южного Ханаана. В Библии упоминается о «проведении через огонь» детей в долине Гинномской (Геенна) около Иерусалима, в честь Молоха, при еврейских царях. Местом отправления культа был, согласно Библии, Тофет в долине Хинном (Иер. 32:35).

Вопрос о детских жертвоприношениях и о том, насколько регулярно они совершались в Финикии, давно является предметом споров среди библеистов и археологов. Профессор антропологии и истории Джефри Шварц и его коллеги предложили более мягкую интерпретацию: «Детей кремировали, независимо от причины смерти». Для изучения были взяты останки 348 погребальных урн, обнаруженных при раскопках карфагенского тофета.

Экспертиза показала, что большинство захоронений содержат останки детей, погибших в возрасте от пяти месяцев внутриутробной жизни или умерших на первом году жизни. Установлено, что много младенцев умерло в возрасте двух-пяти месяцев, и, по крайней мере, 20 % от общего числа — мертворождённые. Таким образом, учёные сделали вывод, что тофет был местом погребения мертворождённых детей и умерших вскоре после рождения — дети такого возраста вряд ли могли быть принесены в жертву.

Ни в одной из урн не содержалось достаточно скелетного материала, который указывал бы на двойное захоронение. Таким образом, нельзя говорить о массовых жертвоприношениях.[11]

Вклад в культуру
Финикийцы внесли следующий вклад в развитие мировой цивилизации:

изобрели алфавитное письмо, которое послужило основой греческого алфавита и латиницы;
карфагенянин Ганнон Мореплаватель первым обогнул Африку с востока на запад;
способствовали освоению берегов Средиземного моря и включению их в международную торговлю;
усовершенствовали технологию получения стекла;
научились добывать из раковин моллюсков пурпур.
Основная статья: Финикийская письменность
Поначалу финикийцы, не имевшие собственной письменности, в деловой и дипломатической переписке использовали аккадский язык, что создавало определённые затруднения. Аккадская клинопись требовала немало времени на изучение — она насчитывала около 600 знаков, каждый из которых имел несколько значений. Чтобы вести переписку на чужом языке, необходимо было содержать штат специально обученных писцов. Неудобства использования аккадского языка привели финикийцев к созданию своего собственного линейного письма, на основании которого было создано алфавитное письмо всех европейских и большей части неевропейских народов[12].


Крышка финикийского антропоидного саркофага женщины, сделанная из мрамора, 350–325 гг. до н. э., из Сидона, в настоящее время в Лувре.

Саркофаг Эшмуназора II[en] (V век до н. э.), финикийского царя Сидона, найденного недалеко от Сидона, на юге Ливана

Финикийские саркофаги, найденные в Кадисе, теперь в Археологическом музее Кадиса; считается, что саркофаги были завезены с финикийской родины вокруг Сидона.[2]

Саркофаг Ахирама в Национальном музее Бейрута

Чаша с мифологическими сценами, фризом со сфинксом и изображением царя, побеждающего своих врагов; электрум, кипро-архаический I[en], VIII-VII века до н. э., из Идалиона, Кипр.

Курильница благовоний с изображением Баал-Хамона, II век до н. э.

Кадм сражается с драконом. Сторона А чёрнофигурной амфоры из Эвбеи, ок. 560-550 до н. э., Лувр
В основу финикийских скульптур вошли египетская поза, присущая египетскому искусству и явные ассирийские черты, ввиду контролирования Финикии этими государствами. После прибытия полулегендарного царя Кадмоса в Грецию архаические древнегреческие статуэтки со времен Микен и Минойской цивилизации приобрели новый образ в лице куросов и в их женских версиях — корах.
Финикийское письмо
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Финикийская письменность»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Финикийское письмо
Phoenician alphabet.svg
Тип письма	консонантное
Языки	финикийский, пунический, иврит, моавитский, аммонитский, филистимский
История
Дата создания	около 1050 до н. э.
Период	ок. 1500 до н. э., постепенно эволюционировало в другие системы письма
Древнейший документ	стела Меша
Происхождение	неизвестно
Развилось в	арамейское письмо, еврейский алфавит, греческий алфавит, малоазийские алфавиты, латинский алфавит, иберское письмо, ливийское письмо и т. д.
Родственные	угаритское письмо, южноаравийское письмо
Свойства
Направление письма	справа налево
Знаков	22
Диапазон Юникода	U+10900—U+1091F[1]
ISO 15924	Phnx
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Финики́йское письмо́ — одна из первых засвидетельствованных в истории человечества систем фонетического письма. Появилась около XV века до н. э. и стала родоначальницей большинства современных алфавитных и некоторых других систем письма.

Имела консонантный принцип, то есть для записи слов использовали только согласные звуки. Значение гласных оставляли на понимание читателя, то есть основанием этого понимания предполагали, как скрытый фон, общий жизненный опыт всех тех, кто этой письменностью пользовался. Текст записывали справа налево.


Содержание
1	Определение алфавитной письменности
2	История финикийского письма
2.1	Теории происхождения
2.1.1	Египетская теория
2.1.2	Синайская теория
2.1.3	Теория «недостающего звена»
2.1.4	Критская теория
2.1.5	Библская теория
2.1.6	Теория доисторических геометрических знаков
2.1.7	Другие теории
2.2	Угаритский клинописный алфавит
2.3	Археологические находки
2.4	Революция письменности
2.5	Дальнейшее развитие
3	Алфавит
4	См. также
5	Литература
6	Примечания
7	Ссылки
Определение алфавитной письменности
Алфавитная письменность — это письменность, где один знак передаёт один звук, в отличие от логографического и идеографического письма, где каждый знак соответствует определённому понятию или морфеме. Слоговая письменность также не может считаться алфавитным письмом, так как каждый знак в силлабариях соответствует отдельному слогу, но не звуку[2].

История финикийского письма
Финикийское письмо является одной из первых алфавитных письменностей в мире. Именно она дала начало нескольким ветвям алфавитных письменностей, и на сегодняшний день почти все алфавитные письменности мира (за исключением японской каны и, возможно, корейского письма[3]) имеют корни именно в финикийском письме. Другие письменности, имеющие алфавитную структуру — древнеперсидская клинопись и мероитское письмо — не прижились[4].

Теории происхождения
Египетская теория
Согласно одной из самых распространённых теорий, алфавитное письмо зародилось в Египте. Эта теория была предложена Франсуа Ленорманом и изложена Эммануэлем де Руже в 1874 году. Как правило, сторонники египетской теории делятся на три группы. Первая группа склоняется к теории, что алфавитное письмо происходит от иероглифического письма, сторонниками этой теории являлись Жан-Франсуа Шампольон, Франсуа Ленорман и другие учёные. Вторая группа учёных склоняется к версии о происхождении алфавитного письма из иератического письма, сторонниками этой версии являлись Исаак Тейлор, Пьер Монте и др. Третья теория, соответственно, предполагает происхождение алфавитного письма из демотического письма, однако эта теория неприемлема, так как алфавитное письмо появилось раньше демотического. Сторонником этой теории являлся Ганс Бауэр[de].

Однако египетская теория подвергается критике, так как при наличии столь большого числа различных форм знаков (более 700) совпадения с отдельными знаками финикийского письма неизбежны. Кроме того, в египетском иероглифическом письме изначально употреблялись специальные знаки для односогласных и двусогласных частей слова, однако впоследствии односогласные знаки стали употребляться гораздо реже идеографических знаков, причём самостоятельно односогласные знаки практически никогда не употреблялись. Также в алфавите для обозначения одного звука существует один знак, значение которого не меняется, в то время как в египетском письме один и тот же звук может быть обозначен различными знаками. Если бы алфавит действительно произошёл в Египте, то у египтян не было бы оснований на протяжении ещё нескольких столетий использовать гораздо более сложную иероглифическую письменность, и, спустя несколько столетий после изобретения алфавита, упрощать иероглифическую и иератическую письменности[4].

Синайская теория

Протосинайская надпись «Ба’алат»
В 1916 году Алан Гардинер и Курт Зете в ходе исследований по изучению древнесинайских надписей, открытых в 1904—1905 гг. Флиндерсом Питри (всего сохранилось около 50 надписей, часть из которых была найдена в период между 1927 и 1935 годами) пришли к выводу, что синайская письменность является промежуточным звеном между египетской иероглификой и алфавитным письмом. Однако, в ходе дешифровки синайских надписей, более или менее уверенно можно говорить о дешифровке лишь одной надписи, отождествлении имени богини Ба‘алат (синайск. Proto-semiticB-01.svgProto-semiticA-01.svgProto-semiticL-01.svgProto-semiticT-01.svg). Тем не менее убедительных доказательств происхождения алфавита от синайского письма нет, а само синайское письмо разумнее рассматривать как один из древнейших опытов по созданию алфавитного письма[4].

Сам Гардинер так отзывался о дешифровке древнесинайского письма: «К сожалению, я не располагаю данными для чтения какого-либо другого слова, кроме имени Ба‘алат; поэтому дешифровка его остаётся неподдающейся проверке гипотезой»[5].

Теория «недостающего звена»

Древнеханаанейское письмо, 1 и 2 группы

Древнеханаанейское письмо, 3 группа
Согласно теории «недостающего звена», дополняющей теорию Гардинера, промежуточное положение между синайской и северносемитской письменностью занимает письменность, названная древнеханаанейской, памятники которой были обнаружены в Израиле. Сохранилось одиннадцать памятников этой письменности, которые можно разделить на три группы.

Первая группа — найденный в 1929 году черепок из Гезера, найденная в 1937 году каменная пластина из Шхема и надпись на кинжале из Лахиша, найденном в 1934 году, однако надпись на нём была обнаружена и опубликована лишь в 1937 году. Надписи данной группы датируются XVI веком до н. э.
Ко второй группе относят черепок из Телль эль-Хеси[en], обнаруженный в 1891 году и найденный в 1932 году горшок из Телль эль-‘Аджула[en]. Также к этой либо к третьей группе можно отнести остракон из Бейт-Шемеша, найденный в 1930 году. Надписи из этой группы датируются XIV веком до н. э.
К третьей группе относятся несколько надписей из Лахиша: надпись на кувшине, найденном в 1934 году, надпись на чаше, открытая годом позже, надпись на крышке курильницы, найденной в 1936 году и «Чаша из Лахиша № 2», найденная в 1934 году. Эти надписи датируются второй половиной XIII века до н. э. К этой группе также относится золотое кольцо из Мегиддо, которое нашедший его британский археолог Филипп Гай[en] датирует 1300—1200 гг. до н. э.[6] К третьей группе также могут относиться знаки на камнях фундамента Иерусалимского храма.
Теория «недостающего звена» имеет поддержку многих учёных, таких как Уильям Олбрайт, Мозес Гастер и других, однако ввиду ряда факторов правомерность этой теории ставится под сомнение: так, согласно этой теории, отождествляются знаки древнеханаанейского и синайского либо финикийского письма, хотя сам факт их тождества не доказан. Кроме того, эти отождествления и чтения отдельных знаков зачастую не совпадают, многие из общепринятых отождествлений невозможно объяснить, не прибегая к теории «недостающего звена», во многих случаях были прочитаны лишь сходные с финикийскими знаки[4].

Критская теория
Согласно теории Артура Эванса, алфавит был заимствован финикийцами у филистимлян, которые якобы занесли алфавит в Ханаан с Крита. Однако это невозможно ввиду того, что побережье Ханаана было завоёвано филистимлянами около 1220 года до н. э., когда алфавит существовал уже несколько веков. Несмотря на внешнее сходство критской и северносемитской письменности, это сходство является лишь поверхностным и распространяется исключительно на геометрические формы, более того, говорить о связи этих письменностей невозможно ввиду того, что критские иероглифы до сих пор не дешифрованы, а связь между линейным письмом А, линейным письмом Б и финикийской письменностью не подтвердилась. С другой стороны, вероятность того, что изобретатель алфавита был знаком с критской письменностью, имеется, однако он совершенно не считался с фонетическим значением знаков критской письменности[4].

Библская теория
Согласно предположению Мориса Дюнана, прототипом алфавита была библская псевдоиероглифическая письменность. Эта письменность была открыта в 1929 году в Библе в Сирии (ныне — территория современного Ливана) Морисом Дюнаном и имеет несколько вариантов дешифровки. Согласно его теории, в некоторых надписях из Библа встречаются знаки, занимающие промежуточное положение между силлабической письменностью и алфавитом, эти знаки рассматриваются Дюнаном как «линейное воспроизведение» псевдоиероглифических знаков. Дюнан также предположил, что если библское письмо было изобретено для несемитского языка, то эти знаки специально были упрощены для приспособления к семитскому финикийскому языку[7][8].

Теория Дюнана основана на пяти доводах: псевдоиероглифическая письменность Библа и финикийское письмо последовательно употреблялись на одной территории; большинство финикийских знаков, за исключением хе и коф, имеют схожие знаки в библском письме; обе письменности имеют направление письма справа налево; надписи на спатулах, особого рода памятниках древнесемитского письма, делались как библским, так и финикийским письмом; в древнейших памятниках как библского, так и финикийского письма слова разделялись с помощью вертикальных линий.


Пять древнейших алфавитных знаков
Кроме того, некоторые знаки, имеющие сходство с алфавитными, были найдены на предметах из Библа, датируемых XX—XIX вв. до н. э. В Библе была также найдена бронзовая статуэтка, датируемая XVIII веком до н. э. с пятью внешне «алфавитными» знаками. По мнению Дюнана, эту надпись можно прочесть как l(ī) 'Amn (точнее — ly’mn), что значит «ко мне, Амон», однако, если предположить, что второй символ, вертикальная черта, — разделитель слов, то эту надпись можно прочесть как l’mn — «принадлежит Амону», а направление письма этой надписи — бустрофедон. Таким образом, согласно теории Дюнана, время возникновения алфавита относится к XX—XVIII вв. до н. э.[4]

Теория доисторических геометрических знаков
По мнению Флиндерса Питри, северносемитское письмо, а также письменности Малой Азии, южносемитские алфавиты, греческий алфавит, кипрское письмо, письменность ряда нерасшифрованных надписей из Египта и синайское письмо происходят от доисторических геометрических меток, употреблявшихся народами Средиземноморья с древнейших времён. Эта теория не нашла большого числа сторонников, однако исключать вероятность влияния некоторых знакомых изобретателю алфавита меток не следует[4].

Другие теории
Согласно мнению Джона Эванса, выдвинутому в 1875 году, буквы алфавита происходят от изображений предметов, соответствующих названиям букв. В 1914 году аналогичная теория была выдвинута Люсьеном Готье[fr][9]. Акрофонического принципа придерживается также Василий Струве[10].

Оригинальную концепцию предложил Г. Ф. Турчанинов, расшифровавший библские таблицы на основе протоабхазского языка и составивший исчерпывающий силлабарий для этих текстов[11].

Также выдвигался ряд малоуспешных гипотез о происхождении алфавита из клинописи, критского силлабария, хеттской письменности. Нацистами также были выдвинуты свои гипотезы, согласно которым алфавит — изобретение арийской расы[4].

Угаритский клинописный алфавит

Угаритская табличка со «списком богов» (Лувр)
Основная статья: Угаритское письмо
14 мая 1929 года во время раскопок в Рас-Шамре было обнаружено несколько клинописных табличек. В результате раскопок 1930—1932 годов было обнаружено достаточное количество табличек, найденных на месте храмовой библиотеки и школы писцов. Часть из них была выполнена вавилонской клинописью, однако подавляющее большинство текстов этих табличек было сделано неизвестным на тот момент угаритским клинописным алфавитом. Однако угаритский алфавит никак не связан с ассиро-вавилонской клинописью, кроме способа написания (то есть выдавливания знаков на глиняных табличках с помощью палочки) и направления письма: слева направо. Как правило, надписи, сделанные угаритским алфавитом, датируются XV веком до н. э., однако по некоторым предположениям они могут датироваться XVI веком до н. э. Существует вероятность, что угаритский алфавит был изобретён человеком, знакомым с северносемитским письмом. Кроме того, ряд находок подтверждает сходность алфавитного порядка угаритского и финикийского алфавитов. Это может говорить о том, что северносемитский алфавит имел место уже в XVI веке до н. э., то есть гораздо раньше, чем датируется большинство из древнейших северносемитских надписей. По мнению Бауэра, угаритский алфавит был создан для несемитского языка; по мнению Дюнана, создатель угаритского алфавита имел представление о библском псевдоиероглифическом письме[4][8][12][13].

Археологические находки

Карфагенская монета времён Первой Пунической войны с изображением Пегаса и финикийской легендой, реверс.
В 1922 году археологи нашли в склепе Библа каменный саркофаг царя Ахирама, на крышке которого прорезана финикийская надпись. Пьер Монте, нашедший саркофаг, и некоторые другие отнесли надпись к XIII веку до н. э.[14], однако в 1980-х годах Гибсон датировал надпись XI веком до н. э. Современные исследователи, опираясь на возраст глиняной посуды, найденной в склепе Ахирама, выдвигают гипотезу, что Ахирам жил в VII веке до н. э., и, таким образом, надпись на саркофаге не может дать отсчёт началу финикийской письменности. Тем не менее археолог Притчард в 1972 году при раскопках селения Сарепта (между Сидоном и Тиром)[15] обнаружил глиняный кувшин с процарапанной надписью, которая, возможно, является самой ранней из выполненных финикийским письмом. Надпись на кувшине датируется началом XIII века до н. э., то есть выполнена до того, как греки заимствовали финикийский алфавит.

Элементы фонетической записи, предшествовавшие алфавиту, появляются в письменностях Древней Месопотамии (аккадская силлабическая клинопись) и, в особенности, Египта. Так, в египетской иероглифике уже во времена Среднего Царства получила распространение система одно-, двух- и трёхсогласных фонограмм, причём египетское иероглифическое письмо этого периода являлось сочетанием идеографических и фонетических знаков с преобладанием последних. Уже в этой письменности отмечается чисто фонетическая запись слов, для которых идеографическая форма записи непригодна, — иностранных личных имён и топонимов.

Первые следы использования алфавитных линейных (неклинописных) систем относятся к XIX веку до н. э. — это протоханаанейские и протосинайские надписи. Буквы протоханаанейского алфавита сохраняют стилизованные пиктографические начертания, однако используются фонетически. Связь пиктографии и фонетики в этом алфавите акрофоническая, то есть для записи некоего звука используется упрощённое изображение предмета, название которого начинается с этой буквы. Так, буква «б» представляет собой не что иное, как стилизированное изображение дома, beit. При этом этот символ больше никогда уже не обозначает «дом», только «б». И наоборот, для записи «б» используется только он.

Происхождение букв-пиктограмм неясно, считается возможным заимствование египетских односогласных фонограмм, однако со сменой их фонетического значения для адаптации протоханаанейской акрофонии. Дальнейшее упрощение начертания протоханаанейского алфавита и привело к появлению финикийской письменности: простая система, содержавшая всего 22 согласные буквы.

Сходные процессы адаптации происходили и с клинописью в XIII веке до н. э. При раскопках Угарита (север сирийского побережья Средиземного моря) были обнаружены тысячи глиняных табличек с клинописью. Часть записей была на аккадском и представляла собой дипломатическую переписку, но большая часть табличек содержала тексты мифологического характера, записанные западносемитским письмом, адаптированным к глине и содержащим 30 символов клинописи — то есть угаритский алфавит является, вероятно, первым неакрофоническим алфавитом.

Революция письменности

Надпись с набатейским (вверху) и греческим (внизу) текстами в окрестностях Петры.
Создание алфавита произвело настоящую революцию в мире письменности, сделав письменность доступной для большинства людей. Один знак обозначает один звук. В первоначальном акрофоническом варианте алфавит к тому же содержал и «подсказки» пишущему и читающему, что обусловливает его мнемоничность и облегчает его распространение — в пределах, естественно, одной языковой группы. Вероятно, сочетание акрофонической мнемоники с простотой начертания и малым числом символов и привело к быстрому распространению финикийского алфавита среди территорий, населённых народами, говорившими на западносемитских языках. Дополнительным преимуществом финикийского алфавита по сравнению с угаритским алфавитом была его независимость от носителя надписи: в отличие от клинописи, привязанной к глине, финикийская письменность была удобна для записи на любой поверхности, от вощёных дощечек до остраконов (черепков), на которых зачастую делались бытовые записи.

Следующим фактором распространения явилась адаптируемость: алфавитная система не привязана к конкретному языку. Несколькими десятками букв она теоретически позволяет записать любой язык. Простота изучения алфавита не идёт ни в какое сравнение с заучиванием, скажем, нескольких тысяч китайских иероглифов. Введение алфавита позволило демократизировать письменность. В обществах, использовавших алфавит, мы уже не находим каст, подобных египетским писцам или китайским мандаринам.

Гибкость фонетической системы записи позволила применять её и для записи языков других языковых групп: примером может служить повторение греками заимствования и адаптации финикийского алфавита для записи своей речи — подобно тому, как в Угарите была заимствована и адаптирована клинопись. Результат сходен: подобно угаритскому, греческий алфавит теряет акрофоничность финикийского. Своего рода современным отражением этой потери акрофоничности являются буквари, в которых буква сопровождается изображением предмета, название которого начинается со звука, соответствующего этой букве.

Дальнейшее развитие
Дальнейшая эволюция собственно финикийского алфавита шла в части его начертания: появилась скоропись с более мягким начертанием букв. Вместе с тем, процессы распространения, заимствования и адаптации финикийского алфавита шли двумя путями. Среди народов, говоривших на семитских языках, он трансформировался в арамейский, сохранивший консонантность и давший начало целому ряду письменностей;


Эдикт царя Ашоки с греческим (вверху) и арамейским (внизу) текстами (Место находки — Кандагар, Кабульский музей).
заимствование же греками и, предположительно, этрусками, шло через адаптацию путём добавления гласных.

Таким образом, финикийская письменность дала начало нескольким ветвям письменностей:
Эритрея
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Государство Эритрея
ሃገረ ኤርትራ (тигр.)
دولة إرتريا‎ (ар.)
Флаг	Эмблема
Флаг	Эмблема
Гимн: «ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ»
Эритрея на карте мира
Эритрея на карте мира
Дата независимости	24 мая 1993 года (от Эфиопии)
Официальные языки	нет; преоблад. тигринья, арабский, английский, итальянский
Столица	Асмэра
Крупнейший город	Асмэра
Форма правления	президентская республика[1]
Президент	Исайяс Афеверки
Территория
 • Всего	117 600 км² (102-я в мире)
 • % водной поверхности	14,1
Население
 • Оценка (2022)	6 081 196[2] чел.
ВВП (ППС)
 • Итого (2019)	6,219 млрд[3] долл. (165-й)
 • На душу населения	1689[3] долл. (184-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2019)	2,007 млрд[3] долл. (160-й)
 • На душу населения	545[3] долл. (188-й)
ИЧР (2020)	▲ 0,459[4] (низкий; 180-е место)
Валюта	накфа (ERN, 232)
Интернет-домен	.er
Код ISO	ER
Код МОК	ERI
Телефонный код	+291
Часовые пояса	UTC+3:00 и Africa/Addis_Ababa[d][5]
Автомобильное движение	справа[6]
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Эритре́я, официальное название — Госуда́рство Эритре́я (тигринья ሃገረ ኤርትራ [hagärä ertra], араб. دولة إرتريا‎ [dawlat iritriyyā]) — государство в Восточной Африке на побережье Красного моря в районе Африканского Рога. Столица и крупнейший город — Асмэра.

Граничит с Суданом на западе, Эфиопией на юге и Джибути на востоке. Имеет площадь в 117 600 км².

Эритрея является многонациональной страной с населением примерно в шесть миллионов человек, состоящим из девяти признанных этнических групп[7].

Большинство населения составляют народы тиграи (55 % населения) и тигре (30 % населения). Кроме того, существует целый ряд этнических меньшинств. Большинство людей на территории придерживаются христианства или ислама[8].

Современная Эритрея создавалась путём включения независимых, отдельных царств и султанатов (например, Медри-Бахр  (англ.)рус. и Аусса  (англ.)рус.), что в конечном счёте привело к образованию Итальянской Эритреи. В 1947 году Эритрея стала частью Федерации Эфиопии и Эритреи, ликвидированной в 1962 году. По итогам войны за независимость Эритреи в апреле 1993 года был проведён референдум, на котором 99,83 % граждан высказалось за независимость Эритреи[9]. Военные действия между Эритреей и Эфиопией сохранялись, что привело к эфиопско-эритрейскому конфликту 1998—2000 годов и последующим стычкам с Джибути и Эфиопией.

Эритрея является однопартийным государством, в котором национальные законодательные выборы неоднократно переносились[10]. Согласно Human Rights Watch, правозащитной организации, эритрейское правительство считается одним из худших в мире[11]. Эритрейское правительство назвало эти обвинения политизированными[12]. Из-за обязательной военной службы, на которую граждане призываются на неопределённый срок, некоторые эритрейцы покидают страну[13]. Так как все местные средства массовой информации принадлежат государству, Эритрея также оценивается как государство с наименьшим уровнем свободы прессы в индексе свободы прессы.

Эритрея является членом Африканского союза, Организации Объединённых Наций, и МОВР  (англ.)рус., также является наблюдателем в Лиге арабских государств наряду с Бразилией, Венесуэлой, Индией и Турцией[14].


Содержание
1	Этимология
2	История
3	География
3.1	Животный мир
4	Политическая структура
5	Внешняя политика
6	Административно-территориальное деление
7	Население
7.1	Языки
7.2	Религия
8	Экономика
8.1	Промышленность
8.2	Сельское хозяйство
8.3	Транспорт
8.3.1	Пограничный контроль при пересечении государственной границы
8.4	Туризм
8.5	Финансы
8.6	Внешняя торговля
9	Вооружённые силы
10	Культура
10.1	Сувениры
10.2	Кухня
11	См. также
12	Примечания
13	Литература
14	Ссылки
Этимология
Топоним «Эритрея» (др.-греч. Ἐρυθραία) существовал ещё в древности, тогда он относился к побережью Красного моря в понимании древних, то есть включая берега Аравийского моря и Персидского залива. В качестве названия государственного образования использован Италией в 1890 году для своей колонии — Итальянская Эритрея. Государство, образованное в 1993 году, унаследовало это название[15]. Этимология, по-видимому, восходит к латинскому названию Красного моря (лат. Mare Erythraeum, от др.-греч. ἐρυθρός — «красный»), хотя есть точка зрения, что может происходить и от цвета почвы[16].

История
	Эта страница или раздел содержит текст эфиопским письмом.
Если у вас отсутствуют необходимые шрифты, некоторые символы могут отображаться неправильно.
Основная статья: История Эритреи
См. также: Гражданские войны в Эритрее
Территория Эритреи входила в состав Аксумского царства, а позже эфиопского государства. В XVI веке порт Массауа попадает под власть Османской империи, а в 1868 году турецкий султан передаёт управление им Египту[17].

С 1882 года началась колонизация Италией (порты Асэб и Массауа). С 1 января 1890 г. — провозглашена колония Эритрея (от названия Красного моря на греческом языке)[18]. В 1895 году началась Первая итало-эфиопская война, завершившаяся в 1896 году мирным договором, определившим границы колонии[19].


Эритрея на карте 1940 года
Эритрея находилась под итальянским правлением до поражения итальянцев (в Эфиопии, Сомали и Эритрее) от сил Великобритании во время Второй мировой войны, весной 1941 года. После этого она управлялась британской военной администрацией до 1952 года, когда вошла в Федерацию Эфиопии и Эритреи.

В 1962 году император Эфиопии Хайле Селассие упразднил федеративное устройство страны, чем значительно усилил сепаратистские тенденции в регионе. Годом ранее группа эритрейских националистов во главе с Хамидом Авате начала Войну за независимость Эритреи, продолжавшуюся с разной интенсивностью более 30 лет, особенно после захвата власти в Эфиопии группой офицеров во главе с Менгисту Хайле Мариамом. Наиболее значительных успехов движение сопротивления добилось во время Огаденской войны, удачно использовав занятость эфиопской армии войной против Сомали и мусульманских повстанцев.

В конце 1980-х годов в условиях общего кризиса эфиопского социалистического государства эритрейские повстанцы не только взяли под свой контроль большую часть территории Эритреи, но и активно поддерживали действия повстанческого РДФЭН, лидером которого стал Мелес Зенауи. В 1991 году повстанцы вошли в Аддис-Абебу, Зенауи стал президентом Эфиопии, и через 2 года, после проведения референдума, была провозглашена независимость Эритреи.

С 1993 года по настоящее время страной руководит группа ветеранов войны за независимость во главе с Исайясом Афеворки, сосредоточившая в своих руках все ветви власти. Лидеры страны систематически отклоняют предложения о демократизации политической жизни и проведении выборов под предлогом слабости экономической базы страны и наличия иных приоритетов. Международные правозащитные организации регулярно критикуют положение дел в стране и выставляют низкие оценки ситуации с правами человека, свободой прессы в Эритрее и т. д.

В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом. В итоге между государствами разгорелся вооружённый конфликт, в котором ни одной из сторон не удалось достичь военного успеха, но дипломатическая победа была скорее за Йеменом.

В 1998 году началась новая война с Эфиопией из-за спорных территорий, во время которой погибли десятки тысяч солдат с обеих сторон. Война привела к огромным экономическим и социальным потрясениям, оставив после себя разрушенную экономику, а также огромные заминированные площади земли. Война окончилась в 2000 году поражением Эритреи и заключением мирного договора, согласно которому за соблюдением прекращения огня должны наблюдать миротворческие силы ООН.

С 2008 года на территории Эритреи базируются вооружённые формирования эфиопских антиправительственных повстанцев Ginbot 7, во главе которых стоит Берхану Нега[20].

По утверждениям правительства Сомали и регионального блока IGAD, с 2006 года Эритрея оказывает активную помощь сомалийскому Союзу исламских судов и его союзникам. Эритрея поставляла мятежникам оружие и деньги, предоставляла убежище и пространство для политической деятельности исламским фундаменталистам и боевикам, эритрейские «добровольцы» участвовали в гражданской войне на территории Сомали[21]. По мнению правительства Сомали, основным мотивом такой стратегии является поддержка Эфиопией правительства Абдуллахи Юсуфа[22]. Однако президент Исайяс Афеворки всё отрицает, утверждая, что подобные обвинения — происки агентов ЦРУ, стремящихся очернить светлый облик его страны[22].

С 10 по 13 июня 2008 года Эритрея находилась в состоянии войны с Джибути.

23 декабря 2009 года Совет безопасности ООН ввёл эмбарго на поставки оружия в Эритрею, это решение было поддержано всеми постоянными членами Совета Безопасности, кроме Китая, который воздержался. Кроме того, эритрейским лидерам запрещён въезд в страны-члены ООН, а их счета в иностранных банках заморожены. Причиной эмбарго была названа поддержка Эритреей исламских боевиков в Сомали и приграничный конфликт с Джибути[23].

16 сентября 2018 года Эритрея подписала мирный договор с Эфиопией на правительственной встрече в городе Джидда в Саудовской Аравии[24].

География

Рельеф Эритреи

Подробная карта Эритреи
Эритрея — страна в Северо-Восточной Африке. Граничит с Джибути, Эфиопией и Суданом, на востоке омывается Красным морем. Бо́льшая часть территории страны лежит на Эритрейском плато Эфиопского нагорья. На юго-востоке находится впадина Афар. Площадь территории составляет 117,6 тысяч км²[25], в том числе островная часть Эритреи — около 1,3 тыс.км². Столица — город Асмэра.

Реки Эритреи являются сезонными и не имеют постоянного течения (за исключением Тэкэзе); от­но­сят­ся к бас­сей­ну Нила, Крас­но­го моря или об­лас­ти внутреннего сто­ка[25]. Четырьмя крупнейшими в стране являются Тэкэзе, Мэрэб, Барака и Ансэба[26].

Два национальных парка: Дахлак Марин[27] и Семенави Бахри[28].

Животный мир
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 24 октября 2014 года.
Достаточно богат мир животных и птиц: оливковый бабуин, газели, страусы, львы, слоны, большой и малые куду, горные козлы, леопарды, обезьяны, дукеры, африканские бородавочники, буйволы, бегемоты, гиены, дикобразы, зайцы, кабаны, крокодилы, носороги, грызуны, змеи, черепахи, шакалы, грифы, орлы, марабу, множество видов местных и перелётных птиц и другие. В районе архипелага Дахлак насчитывается 250 видов рыб, в том числе средиземноморских[29].

Политическая структура
Глава государства и правительства — президент. По конституции должен избираться парламентом на 5-летний срок. С июня 1993 президент — Исайас Афеворки. Выборы президента до сих пор не проводились, дата ближайших выборов не определена.

Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 150 депутатов, назначенных в мае 1997. Выборы были запланированы на декабрь 2001, но затем отложены на неопределённое время.

В Эритрее только одна легальная партия — Народный фронт за демократию и справедливость (глава — Исайас Афеворки).

Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика Эритреи
Административно-территориальное деление

Провинции Эритреи
Основная статья: Административное деление Эритреи
№ на карте	Провинция	Адм. центр	Площадь,
км²	Население,
(2005) чел.	Плотность,
чел./км²
1	Маэкель (Центральная)	Асмэра	1300	675 700	519,77
2	Дэбуб (Южная)	Мэндэфэра (Адди-Угри)	8000	952 100	119,01
3	Гаш-Барка	Барэнту	33 200	708 800	21,35
4	Ансэба	Кэрэн	23 200	549 000	23,66
5	Сэмиэн-Кэй-Бахри (Северная Красного Моря)	Массауа	27 800	653 300	23,50
6	Дэбуб-Кэй-Бахри (Южная Красного Моря)	Асэб	27 600	83 500	3,03
Всего		121 100	3 622 400	29,91
Население
Основная статья: Население Эритреи

Возрастно-половая пирамида населения Эритреи на 2020 год
Численность населения — 6,08 млн (оценка на июль 2020 года)[8].

Годовой прирост — 0,93 % (2020).

Фертильность — 3,73 рождений на женщину (2020).

Городское население — 41,3 % (2020).

Продолжительность жизни — 64 года у мужчин, 69 лет у женщин (2020).

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,7 % (по оценке 2018 года).

Грамотность — 84,4 % мужчин; 68,9 % женщин (по оценке 2018 года).

Этнический состав — тиграи 55 %, тигре и кунама 32 %, сахо 4 %, другие 9 %.

Языки
Основная статья: Языки Эритреи
Основными языками, на которых говорят в Эритрее, являются тигринья, тигре, кунама, билин, нара, сахо, афарский, беджа. Тигринья, арабский и английский языки служат рабочими языками. В Эритрее имеется девять этно-лингвистических групп.

Согласно конституции, Эритрея не имеет официальных языков[30], но тигринья и арабский язык — наиболее используемые.

Религия

Православная церковь Энда Мариам (на переднем плане), католический собор и мечеть Аль Хулифа Аль Рашидун (на заднем плане слева и справа, соответственно) в столице Асмэра
Религии — ислам 50 %, христианство (нехалкидониты 30 %, католики 13 %, протестанты 5 %).

По конституции 1997 года в стране должна быть гарантирована религиозная свобода, однако в 2002 году правительство потребовало регистрации религиозных групп и под предлогом регистрации объявило вне закона все религии, кроме четырёх основных — ислам, Эритрейская православная церковь, Евангелическая (Лютеранская) церковь Эритреи и Римско-католическая церковь. Многочисленные остальные группы, включая пятидесятников, Свидетелей Иеговы, ортодоксальных реформистов, стали преследоваться, активисты были сосланы в тюрьмы и подвергнуты пыткам[31].

Экономика
Запрос «Экономика Эритреи» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью.
Эритрея является одним из беднейших государств мира. Экономическая система — командного типа, контролируется правящей партией. Частные предприятия немногочисленны. ВВП — 9.702 млрд долл. США (оценка на 2017 г.)[32]. ВВП на душу населения по паритету покупательной способности — 1600 долл.[32] (оценка на 2017 г., 217-е место в мире). В основе экономики — аграрный сектор.

Промышленность
В 2015 году доля промышленности в ВВП составила 29,4 %[32]. Налажена промышленная добыча соли из морской воды. Большинство предприятий обрабатывающей промышленности — обувной, пищевой, нефтеперерабатывающей, текстильной и пр. — подлежат восстановлению. Работают предприятия по переработке рыбы и производству мясо-молочной продукции, производству стекла, прохладительных напитков и пр. Хорошо развита кустарная промышленность.

C 2008 года развивается добывающая промышленность[33], в частности начата добыча золота, меди и цинка. В разработке месторождений полезных ископаемых активное участие принимают иностранные инвесторы из Китая.[34]. Власти Эритреи рассчитывают, что горнодобывающая промышленность со временем может стать одним из основных секторов национальной экономики.

Сельское хозяйство
Доля сельского хозяйства в ВВП — 12,3 % (2015)[32]. В аграрном секторе занято 80 % населения. Страна испытывает острую нехватку плодородных земель, в том числе из-за интенсивного процесса эрозии почв. Обрабатываются ок. 5 % земель. Выращивают бананы, картофель, кукурузу, кунжут (сезам), овощи, папайю, просо, пшеницу, сорго, теф, хлопок, цитрусовые и др. Развиваются молочное животноводство, птицеводство, а также рыболовство (вылов анчоусов, лосося, сардин, тунца, морской щуки). Страны Европейского союза и Япония предоставили стране финансовую помощь для развития рыбного хозяйства.

Транспорт
Основная статья: Транспорт в Эритрее
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 24 октября 2014 года.
Движение правостороннее. Действительны международные водительские права. В некоторых областях движение ночью запрещено. Городской пассажирский транспорт (автобусы) работает без расписания до полного заполнения салона пассажирами. Имеется возможность взять автомобиль в аренду.

Автобусы ходят в любом направлении, как в городах, так и между ними. Такси можно остановить в любом месте вдоль главных улиц города. В такси не используются счётчики.

21 % дорог страны с твёрдым покрытием, так асфальт имеется между Кэрэном и Баренту (99 км), улучшено покрытие автодорог, связывающих Массауа и Ассаб (725 км), Мэндэферу и Баренту (210 км).

Аэропорты Эритреи обслуживают самолёты пяти региональных и международных авиалиний. Функционирует национальная авиакомпания. Эритрейская авиакомпания не выполняет регулярные пассажирские рейсы. В Эритрее постоянно увеличивается число авиалиний, которые предлагают свои услуги: Eritrean Airlines, Lufthansa, United Airlines, Saudia, Egypt Air, Yemenia, British Airways.

Пограничный контроль при пересечении государственной границы
Пересечение границы может занять несколько часов. После захода солнца пограничные пункты закрыты.

При пересечении границы на автомобиле со стороны Судана (Кассале) необходимо действующее свидетельство о праве собственности на автомобиль, который вы ведёте (без аренды) и все (включая пассажиров) паспорта и визы должны быть в порядке, а также таможенные декларации (при необходимости).

Порты и гавани Асэбе, Массауа служат главным образом для мусульманских паломников.

Асфальтовые дороги соединяют столицу Асмара с Массауа и несколько других провинциальных городов. Кроме того, есть сотни километров грунтовых дорог, связывающих другие населённые пункты Эритреи.

В страну можно попасть на автотранспорте, въехав из одной из соседних стран: Джибути (пункт перехода Рахайта), Судана (Талатаашер, Гирмаика и Адибара) и, теоретически, из Эфиопии, которая имеет пограничные посты в Меребе, Омхайере, Лемасьене и Заланбезе.

Дорога Асмэра — Асэб — Джибути — грунтовая. Интенсивность движения низкая.

Туризм
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 11 октября 2019 года.
Для отдыха туристов — пляжный отдых, экскурсионные маршруты, сафари-туры. Затонувшие корабли, пещеры, кораллы, рифы и разнообразные обитатели Красного моря открывают прекрасные возможности для дайвинга. В Эритрее работают дайвинг-центры. Долететь до Эритреи можно с пересадкой в Каире, Амстердаме, Франкфурте на Майне, Бейруте, Сане, Дохе, Дубае, Милане или Риме.

Подавляющее большинство исторических памятников (за исключением г. Асмэра) были разрушены в течение длительной войны.

Асмэра пользуется у туристов репутацией одной из самых безопасных столиц на африканском континенте.

Напряжённая ситуация между Эфиопией и Эритреей привела к большому количеству контрольно-пропускных пунктов и ограничений путешествия (временная зона безопасности). Большая часть страны закрыта для посещения, как в Северной Корее и Ливии. Официально вне столицы иностранцы не могут передвигаться без бесплатного пермита (специального разрешения) и проверить их могут везде, как и местное население призывного возраста. Продолжительность получения пермита — от нескольких часов до нескольких суток.

Посещение монастырей Эритрейской Православной Церкви (например, Debre Bizen и Debre Sina) осуществляется по пропуску, выданным Патриаршеством Эритрейской Православной Церкви. Посещение археологических участков Эритреи осуществляется по пропуску, выданным Национальным музеем. Разрешение на посещение острова Дахлак осуществляется территориальным органом Министерства туризма в Массауа.

Финансы
Денежная единица — накфа (= 100 центов). Введена в обращение в ноябре 1997 г. В 1993—1997 годах в обращении находился эфиопский быр[35].

Внешняя торговля
Экспорт[36] — 274 млн долл. (2017) — цинковая и медные руды (до 89 % от общей стоимости), скот, сорго.

Основные покупатели — Китай (158 млн долл.), Южная Корея (76,4 млн долл.), Испания (19,8 млн долл.) и Филиппины (6,97 млн долл.)

Импорт — 308 млн долл. (2017) — машины и оборудование, нефтепродукты, продовольствие, промышленная продукция.

Основные поставщики — Египет (97 млн долл.), Китай (42,8 млн долл.), Италия (31,5 млн долл.), Судан (19 млн долл.) и Бразилия (15,4 млн долл.).

Входит в международную организацию стран АКТ.

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Эритреи
Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.

В мирное время в армии служат около 45,000 человек[37] ; резервные силы — 250,000.[38]

С 1998 в Эритрее введена обязательная пожизненная служба в армии[39][40][41].

Культура
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 11 октября 2019 года.
Эритрея — уникальный исторический регион, в долине Барка археологи обнаружили человеческое поселение, датируемое 8000 г. до н. э. Большинство исторических достопримечательностей было разрушено за долгие годы войны, но некоторые архитектурные памятники сохранились. Среди них — находящиеся в столице коринфийские колонны неоклассического Дворца Губернатора, романские портики Опера Хаус, католический собор, городская мечеть.

Сувениры
Распространены ремёсла и художественные промыслы: плетение из тростника, оливкового дерева, травы полихромных подносов, изделия из жемчуга, тарелок, изделия народных промыслов из кожи ягнят и глины, калебасы из древесной тыквы-горлянки (сосуд для питья горячих напитков), расписанные жанровыми сценками из народной жизни, наконечники стрел, барабаны, ковры, плетёные изделия, поделки из дерева и бумаги, подсвечники, ёмкости для соли и сахара, рамки для фотографий, щиты, копья, джебена (местное название кофейников) и других предметов домашнего обихода, как правило, ручной работы.

Развит ювелирный промысел. Изделия из золота и серебра продаются на вес. Изделия из слоновой кости продаются в сувенирных лавках, но международная торговля такими материалами запрещена. Мужчины и женщины носят длинную, широкую одежду, практичную и в жаркую, и в прохладную погоду. В центральных городах западная одежда была приспособлена к местной погоде. Мужчинам и женщинам рекомендуют не носить шорты и обтягивающую одежду за пределами туристических комплексов.

Обувь снимается при входе в мечеть и иногда при входе в церковь.

Кухня
Основная статья: Эритрейская кухня
Основные компоненты — овёс, мука, бобовые, картофель, кукуруза. Популярные блюда: Кича — лепёшки из овса, широ — блюдо из гороховой муки с добавлением специй, фул — каша из бобовых, энбаша — большой, круглый, белый хлеб. Из фруктов балясы — плоды кактуса опунции, колючие и зелёные снаружи, сладкие и красные внутри. Эритрейский кофе толкут вручную, обжаривают, и заваривается в глиняном кувшине. Кухня насыщена фруктами (агава, финики, бананы, папайя, цитрусовые).

Эритрейская кухня в высокогорье (район Асмэры) состоит в основном из пряных блюд и очень похожа на эфиопскую пищу. Основным является плоский хлеб, сделанный из теста ферментированного зерна, сверху пряные тушёные овощи с мясом. Подают во многих ресторанах в стране. Как правило, ближневосточное блюдо «Шаан-Фуль» (фасоль тушёная) подаётся на завтрак с лавашем. Благодаря своей колониальной истории, итальянская кухня в изобилии, хотя и не слишком разнообразна по всей Эритрее.

Общие напитки в еде — swa, вид домашнего пива, и mies, напиток, полученный путём брожения мёда. Еда обычно сопровождается традиционной церемонией кофе, которая может занять несколько часов.

Наиболее распространёнными напитками является пиво, ближневосточный напиток «Araqi» (анисовая водка, по вкусу напоминающая Самбуку), а также вермуты и другие алкогольные напитки.
Эритрея
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Государство Эритрея
ሃገረ ኤርትራ (тигр.)
دولة إرتريا‎ (ар.)
Флаг	Эмблема
Флаг	Эмблема
Гимн: «ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ»
Эритрея на карте мира
Эритрея на карте мира
Дата независимости	24 мая 1993 года (от Эфиопии)
Официальные языки	нет; преоблад. тигринья, арабский, английский, итальянский
Столица	Асмэра
Крупнейший город	Асмэра
Форма правления	президентская республика[1]
Президент	Исайяс Афеверки
Территория
 • Всего	117 600 км² (102-я в мире)
 • % водной поверхности	14,1
Население
 • Оценка (2022)	6 081 196[2] чел.
ВВП (ППС)
 • Итого (2019)	6,219 млрд[3] долл. (165-й)
 • На душу населения	1689[3] долл. (184-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2019)	2,007 млрд[3] долл. (160-й)
 • На душу населения	545[3] долл. (188-й)
ИЧР (2020)	▲ 0,459[4] (низкий; 180-е место)
Валюта	накфа (ERN, 232)
Интернет-домен	.er
Код ISO	ER
Код МОК	ERI
Телефонный код	+291
Часовые пояса	UTC+3:00 и Africa/Addis_Ababa[d][5]
Автомобильное движение	справа[6]
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Эритре́я, официальное название — Госуда́рство Эритре́я (тигринья ሃገረ ኤርትራ [hagärä ertra], араб. دولة إرتريا‎ [dawlat iritriyyā]) — государство в Восточной Африке на побережье Красного моря в районе Африканского Рога. Столица и крупнейший город — Асмэра.

Граничит с Суданом на западе, Эфиопией на юге и Джибути на востоке. Имеет площадь в 117 600 км².

Эритрея является многонациональной страной с населением примерно в шесть миллионов человек, состоящим из девяти признанных этнических групп[7].

Большинство населения составляют народы тиграи (55 % населения) и тигре (30 % населения). Кроме того, существует целый ряд этнических меньшинств. Большинство людей на территории придерживаются христианства или ислама[8].

Современная Эритрея создавалась путём включения независимых, отдельных царств и султанатов (например, Медри-Бахр  (англ.)рус. и Аусса  (англ.)рус.), что в конечном счёте привело к образованию Итальянской Эритреи. В 1947 году Эритрея стала частью Федерации Эфиопии и Эритреи, ликвидированной в 1962 году. По итогам войны за независимость Эритреи в апреле 1993 года был проведён референдум, на котором 99,83 % граждан высказалось за независимость Эритреи[9]. Военные действия между Эритреей и Эфиопией сохранялись, что привело к эфиопско-эритрейскому конфликту 1998—2000 годов и последующим стычкам с Джибути и Эфиопией.

Эритрея является однопартийным государством, в котором национальные законодательные выборы неоднократно переносились[10]. Согласно Human Rights Watch, правозащитной организации, эритрейское правительство считается одним из худших в мире[11]. Эритрейское правительство назвало эти обвинения политизированными[12]. Из-за обязательной военной службы, на которую граждане призываются на неопределённый срок, некоторые эритрейцы покидают страну[13]. Так как все местные средства массовой информации принадлежат государству, Эритрея также оценивается как государство с наименьшим уровнем свободы прессы в индексе свободы прессы.

Эритрея является членом Африканского союза, Организации Объединённых Наций, и МОВР  (англ.)рус., также является наблюдателем в Лиге арабских государств наряду с Бразилией, Венесуэлой, Индией и Турцией[14].


Содержание
1	Этимология
2	История
3	География
3.1	Животный мир
4	Политическая структура
5	Внешняя политика
6	Административно-территориальное деление
7	Население
7.1	Языки
7.2	Религия
8	Экономика
8.1	Промышленность
8.2	Сельское хозяйство
8.3	Транспорт
8.3.1	Пограничный контроль при пересечении государственной границы
8.4	Туризм
8.5	Финансы
8.6	Внешняя торговля
9	Вооружённые силы
10	Культура
10.1	Сувениры
10.2	Кухня
11	См. также
12	Примечания
13	Литература
14	Ссылки
Этимология
Топоним «Эритрея» (др.-греч. Ἐρυθραία) существовал ещё в древности, тогда он относился к побережью Красного моря в понимании древних, то есть включая берега Аравийского моря и Персидского залива. В качестве названия государственного образования использован Италией в 1890 году для своей колонии — Итальянская Эритрея. Государство, образованное в 1993 году, унаследовало это название[15]. Этимология, по-видимому, восходит к латинскому названию Красного моря (лат. Mare Erythraeum, от др.-греч. ἐρυθρός — «красный»), хотя есть точка зрения, что может происходить и от цвета почвы[16].

История
	Эта страница или раздел содержит текст эфиопским письмом.
Если у вас отсутствуют необходимые шрифты, некоторые символы могут отображаться неправильно.
Основная статья: История Эритреи
См. также: Гражданские войны в Эритрее
Территория Эритреи входила в состав Аксумского царства, а позже эфиопского государства. В XVI веке порт Массауа попадает под власть Османской империи, а в 1868 году турецкий султан передаёт управление им Египту[17].

С 1882 года началась колонизация Италией (порты Асэб и Массауа). С 1 января 1890 г. — провозглашена колония Эритрея (от названия Красного моря на греческом языке)[18]. В 1895 году началась Первая итало-эфиопская война, завершившаяся в 1896 году мирным договором, определившим границы колонии[19].


Эритрея на карте 1940 года
Эритрея находилась под итальянским правлением до поражения итальянцев (в Эфиопии, Сомали и Эритрее) от сил Великобритании во время Второй мировой войны, весной 1941 года. После этого она управлялась британской военной администрацией до 1952 года, когда вошла в Федерацию Эфиопии и Эритреи.

В 1962 году император Эфиопии Хайле Селассие упразднил федеративное устройство страны, чем значительно усилил сепаратистские тенденции в регионе. Годом ранее группа эритрейских националистов во главе с Хамидом Авате начала Войну за независимость Эритреи, продолжавшуюся с разной интенсивностью более 30 лет, особенно после захвата власти в Эфиопии группой офицеров во главе с Менгисту Хайле Мариамом. Наиболее значительных успехов движение сопротивления добилось во время Огаденской войны, удачно использовав занятость эфиопской армии войной против Сомали и мусульманских повстанцев.

В конце 1980-х годов в условиях общего кризиса эфиопского социалистического государства эритрейские повстанцы не только взяли под свой контроль большую часть территории Эритреи, но и активно поддерживали действия повстанческого РДФЭН, лидером которого стал Мелес Зенауи. В 1991 году повстанцы вошли в Аддис-Абебу, Зенауи стал президентом Эфиопии, и через 2 года, после проведения референдума, была провозглашена независимость Эритреи.

С 1993 года по настоящее время страной руководит группа ветеранов войны за независимость во главе с Исайясом Афеворки, сосредоточившая в своих руках все ветви власти. Лидеры страны систематически отклоняют предложения о демократизации политической жизни и проведении выборов под предлогом слабости экономической базы страны и наличия иных приоритетов. Международные правозащитные организации регулярно критикуют положение дел в стране и выставляют низкие оценки ситуации с правами человека, свободой прессы в Эритрее и т. д.

В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом. В итоге между государствами разгорелся вооружённый конфликт, в котором ни одной из сторон не удалось достичь военного успеха, но дипломатическая победа была скорее за Йеменом.

В 1998 году началась новая война с Эфиопией из-за спорных территорий, во время которой погибли десятки тысяч солдат с обеих сторон. Война привела к огромным экономическим и социальным потрясениям, оставив после себя разрушенную экономику, а также огромные заминированные площади земли. Война окончилась в 2000 году поражением Эритреи и заключением мирного договора, согласно которому за соблюдением прекращения огня должны наблюдать миротворческие силы ООН.

С 2008 года на территории Эритреи базируются вооружённые формирования эфиопских антиправительственных повстанцев Ginbot 7, во главе которых стоит Берхану Нега[20].

По утверждениям правительства Сомали и регионального блока IGAD, с 2006 года Эритрея оказывает активную помощь сомалийскому Союзу исламских судов и его союзникам. Эритрея поставляла мятежникам оружие и деньги, предоставляла убежище и пространство для политической деятельности исламским фундаменталистам и боевикам, эритрейские «добровольцы» участвовали в гражданской войне на территории Сомали[21]. По мнению правительства Сомали, основным мотивом такой стратегии является поддержка Эфиопией правительства Абдуллахи Юсуфа[22]. Однако президент Исайяс Афеворки всё отрицает, утверждая, что подобные обвинения — происки агентов ЦРУ, стремящихся очернить светлый облик его страны[22].

С 10 по 13 июня 2008 года Эритрея находилась в состоянии войны с Джибути.

23 декабря 2009 года Совет безопасности ООН ввёл эмбарго на поставки оружия в Эритрею, это решение было поддержано всеми постоянными членами Совета Безопасности, кроме Китая, который воздержался. Кроме того, эритрейским лидерам запрещён въезд в страны-члены ООН, а их счета в иностранных банках заморожены. Причиной эмбарго была названа поддержка Эритреей исламских боевиков в Сомали и приграничный конфликт с Джибути[23].

16 сентября 2018 года Эритрея подписала мирный договор с Эфиопией на правительственной встрече в городе Джидда в Саудовской Аравии[24].

География

Рельеф Эритреи

Подробная карта Эритреи
Эритрея — страна в Северо-Восточной Африке. Граничит с Джибути, Эфиопией и Суданом, на востоке омывается Красным морем. Бо́льшая часть территории страны лежит на Эритрейском плато Эфиопского нагорья. На юго-востоке находится впадина Афар. Площадь территории составляет 117,6 тысяч км²[25], в том числе островная часть Эритреи — около 1,3 тыс.км². Столица — город Асмэра.

Реки Эритреи являются сезонными и не имеют постоянного течения (за исключением Тэкэзе); от­но­сят­ся к бас­сей­ну Нила, Крас­но­го моря или об­лас­ти внутреннего сто­ка[25]. Четырьмя крупнейшими в стране являются Тэкэзе, Мэрэб, Барака и Ансэба[26].

Два национальных парка: Дахлак Марин[27] и Семенави Бахри[28].

Животный мир
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 24 октября 2014 года.
Достаточно богат мир животных и птиц: оливковый бабуин, газели, страусы, львы, слоны, большой и малые куду, горные козлы, леопарды, обезьяны, дукеры, африканские бородавочники, буйволы, бегемоты, гиены, дикобразы, зайцы, кабаны, крокодилы, носороги, грызуны, змеи, черепахи, шакалы, грифы, орлы, марабу, множество видов местных и перелётных птиц и другие. В районе архипелага Дахлак насчитывается 250 видов рыб, в том числе средиземноморских[29].

Политическая структура
Глава государства и правительства — президент. По конституции должен избираться парламентом на 5-летний срок. С июня 1993 президент — Исайас Афеворки. Выборы президента до сих пор не проводились, дата ближайших выборов не определена.

Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 150 депутатов, назначенных в мае 1997. Выборы были запланированы на декабрь 2001, но затем отложены на неопределённое время.

В Эритрее только одна легальная партия — Народный фронт за демократию и справедливость (глава — Исайас Афеворки).

Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика Эритреи
Административно-территориальное деление

Провинции Эритреи
Основная статья: Административное деление Эритреи
№ на карте	Провинция	Адм. центр	Площадь,
км²	Население,
(2005) чел.	Плотность,
чел./км²
1	Маэкель (Центральная)	Асмэра	1300	675 700	519,77
2	Дэбуб (Южная)	Мэндэфэра (Адди-Угри)	8000	952 100	119,01
3	Гаш-Барка	Барэнту	33 200	708 800	21,35
4	Ансэба	Кэрэн	23 200	549 000	23,66
5	Сэмиэн-Кэй-Бахри (Северная Красного Моря)	Массауа	27 800	653 300	23,50
6	Дэбуб-Кэй-Бахри (Южная Красного Моря)	Асэб	27 600	83 500	3,03
Всего		121 100	3 622 400	29,91
Население
Основная статья: Население Эритреи

Возрастно-половая пирамида населения Эритреи на 2020 год
Численность населения — 6,08 млн (оценка на июль 2020 года)[8].

Годовой прирост — 0,93 % (2020).

Фертильность — 3,73 рождений на женщину (2020).

Городское население — 41,3 % (2020).

Продолжительность жизни — 64 года у мужчин, 69 лет у женщин (2020).

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,7 % (по оценке 2018 года).

Грамотность — 84,4 % мужчин; 68,9 % женщин (по оценке 2018 года).

Этнический состав — тиграи 55 %, тигре и кунама 32 %, сахо 4 %, другие 9 %.

Языки
Основная статья: Языки Эритреи
Основными языками, на которых говорят в Эритрее, являются тигринья, тигре, кунама, билин, нара, сахо, афарский, беджа. Тигринья, арабский и английский языки служат рабочими языками. В Эритрее имеется девять этно-лингвистических групп.

Согласно конституции, Эритрея не имеет официальных языков[30], но тигринья и арабский язык — наиболее используемые.

Религия

Православная церковь Энда Мариам (на переднем плане), католический собор и мечеть Аль Хулифа Аль Рашидун (на заднем плане слева и справа, соответственно) в столице Асмэра
Религии — ислам 50 %, христианство (нехалкидониты 30 %, католики 13 %, протестанты 5 %).

По конституции 1997 года в стране должна быть гарантирована религиозная свобода, однако в 2002 году правительство потребовало регистрации религиозных групп и под предлогом регистрации объявило вне закона все религии, кроме четырёх основных — ислам, Эритрейская православная церковь, Евангелическая (Лютеранская) церковь Эритреи и Римско-католическая церковь. Многочисленные остальные группы, включая пятидесятников, Свидетелей Иеговы, ортодоксальных реформистов, стали преследоваться, активисты были сосланы в тюрьмы и подвергнуты пыткам[31].

Экономика
Запрос «Экономика Эритреи» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью.
Эритрея является одним из беднейших государств мира. Экономическая система — командного типа, контролируется правящей партией. Частные предприятия немногочисленны. ВВП — 9.702 млрд долл. США (оценка на 2017 г.)[32]. ВВП на душу населения по паритету покупательной способности — 1600 долл.[32] (оценка на 2017 г., 217-е место в мире). В основе экономики — аграрный сектор.

Промышленность
В 2015 году доля промышленности в ВВП составила 29,4 %[32]. Налажена промышленная добыча соли из морской воды. Большинство предприятий обрабатывающей промышленности — обувной, пищевой, нефтеперерабатывающей, текстильной и пр. — подлежат восстановлению. Работают предприятия по переработке рыбы и производству мясо-молочной продукции, производству стекла, прохладительных напитков и пр. Хорошо развита кустарная промышленность.

C 2008 года развивается добывающая промышленность[33], в частности начата добыча золота, меди и цинка. В разработке месторождений полезных ископаемых активное участие принимают иностранные инвесторы из Китая.[34]. Власти Эритреи рассчитывают, что горнодобывающая промышленность со временем может стать одним из основных секторов национальной экономики.

Сельское хозяйство
Доля сельского хозяйства в ВВП — 12,3 % (2015)[32]. В аграрном секторе занято 80 % населения. Страна испытывает острую нехватку плодородных земель, в том числе из-за интенсивного процесса эрозии почв. Обрабатываются ок. 5 % земель. Выращивают бананы, картофель, кукурузу, кунжут (сезам), овощи, папайю, просо, пшеницу, сорго, теф, хлопок, цитрусовые и др. Развиваются молочное животноводство, птицеводство, а также рыболовство (вылов анчоусов, лосося, сардин, тунца, морской щуки). Страны Европейского союза и Япония предоставили стране финансовую помощь для развития рыбного хозяйства.

Транспорт
Основная статья: Транспорт в Эритрее
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 24 октября 2014 года.
Движение правостороннее. Действительны международные водительские права. В некоторых областях движение ночью запрещено. Городской пассажирский транспорт (автобусы) работает без расписания до полного заполнения салона пассажирами. Имеется возможность взять автомобиль в аренду.

Автобусы ходят в любом направлении, как в городах, так и между ними. Такси можно остановить в любом месте вдоль главных улиц города. В такси не используются счётчики.

21 % дорог страны с твёрдым покрытием, так асфальт имеется между Кэрэном и Баренту (99 км), улучшено покрытие автодорог, связывающих Массауа и Ассаб (725 км), Мэндэферу и Баренту (210 км).

Аэропорты Эритреи обслуживают самолёты пяти региональных и международных авиалиний. Функционирует национальная авиакомпания. Эритрейская авиакомпания не выполняет регулярные пассажирские рейсы. В Эритрее постоянно увеличивается число авиалиний, которые предлагают свои услуги: Eritrean Airlines, Lufthansa, United Airlines, Saudia, Egypt Air, Yemenia, British Airways.

Пограничный контроль при пересечении государственной границы
Пересечение границы может занять несколько часов. После захода солнца пограничные пункты закрыты.

При пересечении границы на автомобиле со стороны Судана (Кассале) необходимо действующее свидетельство о праве собственности на автомобиль, который вы ведёте (без аренды) и все (включая пассажиров) паспорта и визы должны быть в порядке, а также таможенные декларации (при необходимости).

Порты и гавани Асэбе, Массауа служат главным образом для мусульманских паломников.

Асфальтовые дороги соединяют столицу Асмара с Массауа и несколько других провинциальных городов. Кроме того, есть сотни километров грунтовых дорог, связывающих другие населённые пункты Эритреи.

В страну можно попасть на автотранспорте, въехав из одной из соседних стран: Джибути (пункт перехода Рахайта), Судана (Талатаашер, Гирмаика и Адибара) и, теоретически, из Эфиопии, которая имеет пограничные посты в Меребе, Омхайере, Лемасьене и Заланбезе.

Дорога Асмэра — Асэб — Джибути — грунтовая. Интенсивность движения низкая.

Туризм
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 11 октября 2019 года.
Для отдыха туристов — пляжный отдых, экскурсионные маршруты, сафари-туры. Затонувшие корабли, пещеры, кораллы, рифы и разнообразные обитатели Красного моря открывают прекрасные возможности для дайвинга. В Эритрее работают дайвинг-центры. Долететь до Эритреи можно с пересадкой в Каире, Амстердаме, Франкфурте на Майне, Бейруте, Сане, Дохе, Дубае, Милане или Риме.

Подавляющее большинство исторических памятников (за исключением г. Асмэра) были разрушены в течение длительной войны.

Асмэра пользуется у туристов репутацией одной из самых безопасных столиц на африканском континенте.

Напряжённая ситуация между Эфиопией и Эритреей привела к большому количеству контрольно-пропускных пунктов и ограничений путешествия (временная зона безопасности). Большая часть страны закрыта для посещения, как в Северной Корее и Ливии. Официально вне столицы иностранцы не могут передвигаться без бесплатного пермита (специального разрешения) и проверить их могут везде, как и местное население призывного возраста. Продолжительность получения пермита — от нескольких часов до нескольких суток.

Посещение монастырей Эритрейской Православной Церкви (например, Debre Bizen и Debre Sina) осуществляется по пропуску, выданным Патриаршеством Эритрейской Православной Церкви. Посещение археологических участков Эритреи осуществляется по пропуску, выданным Национальным музеем. Разрешение на посещение острова Дахлак осуществляется территориальным органом Министерства туризма в Массауа.

Финансы
Денежная единица — накфа (= 100 центов). Введена в обращение в ноябре 1997 г. В 1993—1997 годах в обращении находился эфиопский быр[35].

Внешняя торговля
Экспорт[36] — 274 млн долл. (2017) — цинковая и медные руды (до 89 % от общей стоимости), скот, сорго.

Основные покупатели — Китай (158 млн долл.), Южная Корея (76,4 млн долл.), Испания (19,8 млн долл.) и Филиппины (6,97 млн долл.)

Импорт — 308 млн долл. (2017) — машины и оборудование, нефтепродукты, продовольствие, промышленная продукция.

Основные поставщики — Египет (97 млн долл.), Китай (42,8 млн долл.), Италия (31,5 млн долл.), Судан (19 млн долл.) и Бразилия (15,4 млн долл.).

Входит в международную организацию стран АКТ.

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Эритреи
Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.

В мирное время в армии служат около 45,000 человек[37] ; резервные силы — 250,000.[38]

С 1998 в Эритрее введена обязательная пожизненная служба в армии[39][40][41].

Культура
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 11 октября 2019 года.
Эритрея — уникальный исторический регион, в долине Барка археологи обнаружили человеческое поселение, датируемое 8000 г. до н. э. Большинство исторических достопримечательностей было разрушено за долгие годы войны, но некоторые архитектурные памятники сохранились. Среди них — находящиеся в столице коринфийские колонны неоклассического Дворца Губернатора, романские портики Опера Хаус, католический собор, городская мечеть.

Сувениры
Распространены ремёсла и художественные промыслы: плетение из тростника, оливкового дерева, травы полихромных подносов, изделия из жемчуга, тарелок, изделия народных промыслов из кожи ягнят и глины, калебасы из древесной тыквы-горлянки (сосуд для питья горячих напитков), расписанные жанровыми сценками из народной жизни, наконечники стрел, барабаны, ковры, плетёные изделия, поделки из дерева и бумаги, подсвечники, ёмкости для соли и сахара, рамки для фотографий, щиты, копья, джебена (местное название кофейников) и других предметов домашнего обихода, как правило, ручной работы.

Развит ювелирный промысел. Изделия из золота и серебра продаются на вес. Изделия из слоновой кости продаются в сувенирных лавках, но международная торговля такими материалами запрещена. Мужчины и женщины носят длинную, широкую одежду, практичную и в жаркую, и в прохладную погоду. В центральных городах западная одежда была приспособлена к местной погоде. Мужчинам и женщинам рекомендуют не носить шорты и обтягивающую одежду за пределами туристических комплексов.

Обувь снимается при входе в мечеть и иногда при входе в церковь.

Кухня
Основная статья: Эритрейская кухня
Основные компоненты — овёс, мука, бобовые, картофель, кукуруза. Популярные блюда: Кича — лепёшки из овса, широ — блюдо из гороховой муки с добавлением специй, фул — каша из бобовых, энбаша — большой, круглый, белый хлеб. Из фруктов балясы — плоды кактуса опунции, колючие и зелёные снаружи, сладкие и красные внутри. Эритрейский кофе толкут вручную, обжаривают, и заваривается в глиняном кувшине. Кухня насыщена фруктами (агава, финики, бананы, папайя, цитрусовые).

Эритрейская кухня в высокогорье (район Асмэры) состоит в основном из пряных блюд и очень похожа на эфиопскую пищу. Основным является плоский хлеб, сделанный из теста ферментированного зерна, сверху пряные тушёные овощи с мясом. Подают во многих ресторанах в стране. Как правило, ближневосточное блюдо «Шаан-Фуль» (фасоль тушёная) подаётся на завтрак с лавашем. Благодаря своей колониальной истории, итальянская кухня в изобилии, хотя и не слишком разнообразна по всей Эритрее.

Общие напитки в еде — swa, вид домашнего пива, и mies, напиток, полученный путём брожения мёда. Еда обычно сопровождается традиционной церемонией кофе, которая может занять несколько часов.

Наиболее распространёнными напитками является пиво, ближневосточный напиток «Araqi» (анисовая водка, по вкусу напоминающая Самбуку), а также вермуты и другие алкогольные напитки.
Эритрея
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Государство Эритрея
ሃገረ ኤርትራ (тигр.)
دولة إرتريا‎ (ар.)
Флаг	Эмблема
Флаг	Эмблема
Гимн: «ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ»
Эритрея на карте мира
Эритрея на карте мира
Дата независимости	24 мая 1993 года (от Эфиопии)
Официальные языки	нет; преоблад. тигринья, арабский, английский, итальянский
Столица	Асмэра
Крупнейший город	Асмэра
Форма правления	президентская республика[1]
Президент	Исайяс Афеверки
Территория
 • Всего	117 600 км² (102-я в мире)
 • % водной поверхности	14,1
Население
 • Оценка (2022)	6 081 196[2] чел.
ВВП (ППС)
 • Итого (2019)	6,219 млрд[3] долл. (165-й)
 • На душу населения	1689[3] долл. (184-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2019)	2,007 млрд[3] долл. (160-й)
 • На душу населения	545[3] долл. (188-й)
ИЧР (2020)	▲ 0,459[4] (низкий; 180-е место)
Валюта	накфа (ERN, 232)
Интернет-домен	.er
Код ISO	ER
Код МОК	ERI
Телефонный код	+291
Часовые пояса	UTC+3:00 и Africa/Addis_Ababa[d][5]
Автомобильное движение	справа[6]
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Эритре́я, официальное название — Госуда́рство Эритре́я (тигринья ሃገረ ኤርትራ [hagärä ertra], араб. دولة إرتريا‎ [dawlat iritriyyā]) — государство в Восточной Африке на побережье Красного моря в районе Африканского Рога. Столица и крупнейший город — Асмэра.

Граничит с Суданом на западе, Эфиопией на юге и Джибути на востоке. Имеет площадь в 117 600 км².

Эритрея является многонациональной страной с населением примерно в шесть миллионов человек, состоящим из девяти признанных этнических групп[7].

Большинство населения составляют народы тиграи (55 % населения) и тигре (30 % населения). Кроме того, существует целый ряд этнических меньшинств. Большинство людей на территории придерживаются христианства или ислама[8].

Современная Эритрея создавалась путём включения независимых, отдельных царств и султанатов (например, Медри-Бахр  (англ.)рус. и Аусса  (англ.)рус.), что в конечном счёте привело к образованию Итальянской Эритреи. В 1947 году Эритрея стала частью Федерации Эфиопии и Эритреи, ликвидированной в 1962 году. По итогам войны за независимость Эритреи в апреле 1993 года был проведён референдум, на котором 99,83 % граждан высказалось за независимость Эритреи[9]. Военные действия между Эритреей и Эфиопией сохранялись, что привело к эфиопско-эритрейскому конфликту 1998—2000 годов и последующим стычкам с Джибути и Эфиопией.

Эритрея является однопартийным государством, в котором национальные законодательные выборы неоднократно переносились[10]. Согласно Human Rights Watch, правозащитной организации, эритрейское правительство считается одним из худших в мире[11]. Эритрейское правительство назвало эти обвинения политизированными[12]. Из-за обязательной военной службы, на которую граждане призываются на неопределённый срок, некоторые эритрейцы покидают страну[13]. Так как все местные средства массовой информации принадлежат государству, Эритрея также оценивается как государство с наименьшим уровнем свободы прессы в индексе свободы прессы.

Эритрея является членом Африканского союза, Организации Объединённых Наций, и МОВР  (англ.)рус., также является наблюдателем в Лиге арабских государств наряду с Бразилией, Венесуэлой, Индией и Турцией[14].


Содержание
1	Этимология
2	История
3	География
3.1	Животный мир
4	Политическая структура
5	Внешняя политика
6	Административно-территориальное деление
7	Население
7.1	Языки
7.2	Религия
8	Экономика
8.1	Промышленность
8.2	Сельское хозяйство
8.3	Транспорт
8.3.1	Пограничный контроль при пересечении государственной границы
8.4	Туризм
8.5	Финансы
8.6	Внешняя торговля
9	Вооружённые силы
10	Культура
10.1	Сувениры
10.2	Кухня
11	См. также
12	Примечания
13	Литература
14	Ссылки
Этимология
Топоним «Эритрея» (др.-греч. Ἐρυθραία) существовал ещё в древности, тогда он относился к побережью Красного моря в понимании древних, то есть включая берега Аравийского моря и Персидского залива. В качестве названия государственного образования использован Италией в 1890 году для своей колонии — Итальянская Эритрея. Государство, образованное в 1993 году, унаследовало это название[15]. Этимология, по-видимому, восходит к латинскому названию Красного моря (лат. Mare Erythraeum, от др.-греч. ἐρυθρός — «красный»), хотя есть точка зрения, что может происходить и от цвета почвы[16].

История
	Эта страница или раздел содержит текст эфиопским письмом.
Если у вас отсутствуют необходимые шрифты, некоторые символы могут отображаться неправильно.
Основная статья: История Эритреи
См. также: Гражданские войны в Эритрее
Территория Эритреи входила в состав Аксумского царства, а позже эфиопского государства. В XVI веке порт Массауа попадает под власть Османской империи, а в 1868 году турецкий султан передаёт управление им Египту[17].

С 1882 года началась колонизация Италией (порты Асэб и Массауа). С 1 января 1890 г. — провозглашена колония Эритрея (от названия Красного моря на греческом языке)[18]. В 1895 году началась Первая итало-эфиопская война, завершившаяся в 1896 году мирным договором, определившим границы колонии[19].


Эритрея на карте 1940 года
Эритрея находилась под итальянским правлением до поражения итальянцев (в Эфиопии, Сомали и Эритрее) от сил Великобритании во время Второй мировой войны, весной 1941 года. После этого она управлялась британской военной администрацией до 1952 года, когда вошла в Федерацию Эфиопии и Эритреи.

В 1962 году император Эфиопии Хайле Селассие упразднил федеративное устройство страны, чем значительно усилил сепаратистские тенденции в регионе. Годом ранее группа эритрейских националистов во главе с Хамидом Авате начала Войну за независимость Эритреи, продолжавшуюся с разной интенсивностью более 30 лет, особенно после захвата власти в Эфиопии группой офицеров во главе с Менгисту Хайле Мариамом. Наиболее значительных успехов движение сопротивления добилось во время Огаденской войны, удачно использовав занятость эфиопской армии войной против Сомали и мусульманских повстанцев.

В конце 1980-х годов в условиях общего кризиса эфиопского социалистического государства эритрейские повстанцы не только взяли под свой контроль большую часть территории Эритреи, но и активно поддерживали действия повстанческого РДФЭН, лидером которого стал Мелес Зенауи. В 1991 году повстанцы вошли в Аддис-Абебу, Зенауи стал президентом Эфиопии, и через 2 года, после проведения референдума, была провозглашена независимость Эритреи.

С 1993 года по настоящее время страной руководит группа ветеранов войны за независимость во главе с Исайясом Афеворки, сосредоточившая в своих руках все ветви власти. Лидеры страны систематически отклоняют предложения о демократизации политической жизни и проведении выборов под предлогом слабости экономической базы страны и наличия иных приоритетов. Международные правозащитные организации регулярно критикуют положение дел в стране и выставляют низкие оценки ситуации с правами человека, свободой прессы в Эритрее и т. д.

В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом. В итоге между государствами разгорелся вооружённый конфликт, в котором ни одной из сторон не удалось достичь военного успеха, но дипломатическая победа была скорее за Йеменом.

В 1998 году началась новая война с Эфиопией из-за спорных территорий, во время которой погибли десятки тысяч солдат с обеих сторон. Война привела к огромным экономическим и социальным потрясениям, оставив после себя разрушенную экономику, а также огромные заминированные площади земли. Война окончилась в 2000 году поражением Эритреи и заключением мирного договора, согласно которому за соблюдением прекращения огня должны наблюдать миротворческие силы ООН.

С 2008 года на территории Эритреи базируются вооружённые формирования эфиопских антиправительственных повстанцев Ginbot 7, во главе которых стоит Берхану Нега[20].

По утверждениям правительства Сомали и регионального блока IGAD, с 2006 года Эритрея оказывает активную помощь сомалийскому Союзу исламских судов и его союзникам. Эритрея поставляла мятежникам оружие и деньги, предоставляла убежище и пространство для политической деятельности исламским фундаменталистам и боевикам, эритрейские «добровольцы» участвовали в гражданской войне на территории Сомали[21]. По мнению правительства Сомали, основным мотивом такой стратегии является поддержка Эфиопией правительства Абдуллахи Юсуфа[22]. Однако президент Исайяс Афеворки всё отрицает, утверждая, что подобные обвинения — происки агентов ЦРУ, стремящихся очернить светлый облик его страны[22].

С 10 по 13 июня 2008 года Эритрея находилась в состоянии войны с Джибути.

23 декабря 2009 года Совет безопасности ООН ввёл эмбарго на поставки оружия в Эритрею, это решение было поддержано всеми постоянными членами Совета Безопасности, кроме Китая, который воздержался. Кроме того, эритрейским лидерам запрещён въезд в страны-члены ООН, а их счета в иностранных банках заморожены. Причиной эмбарго была названа поддержка Эритреей исламских боевиков в Сомали и приграничный конфликт с Джибути[23].

16 сентября 2018 года Эритрея подписала мирный договор с Эфиопией на правительственной встрече в городе Джидда в Саудовской Аравии[24].

География

Рельеф Эритреи

Подробная карта Эритреи
Эритрея — страна в Северо-Восточной Африке. Граничит с Джибути, Эфиопией и Суданом, на востоке омывается Красным морем. Бо́льшая часть территории страны лежит на Эритрейском плато Эфиопского нагорья. На юго-востоке находится впадина Афар. Площадь территории составляет 117,6 тысяч км²[25], в том числе островная часть Эритреи — около 1,3 тыс.км². Столица — город Асмэра.

Реки Эритреи являются сезонными и не имеют постоянного течения (за исключением Тэкэзе); от­но­сят­ся к бас­сей­ну Нила, Крас­но­го моря или об­лас­ти внутреннего сто­ка[25]. Четырьмя крупнейшими в стране являются Тэкэзе, Мэрэб, Барака и Ансэба[26].

Два национальных парка: Дахлак Марин[27] и Семенави Бахри[28].

Животный мир
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 24 октября 2014 года.
Достаточно богат мир животных и птиц: оливковый бабуин, газели, страусы, львы, слоны, большой и малые куду, горные козлы, леопарды, обезьяны, дукеры, африканские бородавочники, буйволы, бегемоты, гиены, дикобразы, зайцы, кабаны, крокодилы, носороги, грызуны, змеи, черепахи, шакалы, грифы, орлы, марабу, множество видов местных и перелётных птиц и другие. В районе архипелага Дахлак насчитывается 250 видов рыб, в том числе средиземноморских[29].

Политическая структура
Глава государства и правительства — президент. По конституции должен избираться парламентом на 5-летний срок. С июня 1993 президент — Исайас Афеворки. Выборы президента до сих пор не проводились, дата ближайших выборов не определена.

Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 150 депутатов, назначенных в мае 1997. Выборы были запланированы на декабрь 2001, но затем отложены на неопределённое время.

В Эритрее только одна легальная партия — Народный фронт за демократию и справедливость (глава — Исайас Афеворки).

Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика Эритреи
Административно-территориальное деление

Провинции Эритреи
Основная статья: Административное деление Эритреи
№ на карте	Провинция	Адм. центр	Площадь,
км²	Население,
(2005) чел.	Плотность,
чел./км²
1	Маэкель (Центральная)	Асмэра	1300	675 700	519,77
2	Дэбуб (Южная)	Мэндэфэра (Адди-Угри)	8000	952 100	119,01
3	Гаш-Барка	Барэнту	33 200	708 800	21,35
4	Ансэба	Кэрэн	23 200	549 000	23,66
5	Сэмиэн-Кэй-Бахри (Северная Красного Моря)	Массауа	27 800	653 300	23,50
6	Дэбуб-Кэй-Бахри (Южная Красного Моря)	Асэб	27 600	83 500	3,03
Всего		121 100	3 622 400	29,91
Население
Основная статья: Население Эритреи

Возрастно-половая пирамида населения Эритреи на 2020 год
Численность населения — 6,08 млн (оценка на июль 2020 года)[8].

Годовой прирост — 0,93 % (2020).

Фертильность — 3,73 рождений на женщину (2020).

Городское население — 41,3 % (2020).

Продолжительность жизни — 64 года у мужчин, 69 лет у женщин (2020).

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,7 % (по оценке 2018 года).

Грамотность — 84,4 % мужчин; 68,9 % женщин (по оценке 2018 года).

Этнический состав — тиграи 55 %, тигре и кунама 32 %, сахо 4 %, другие 9 %.

Языки
Основная статья: Языки Эритреи
Основными языками, на которых говорят в Эритрее, являются тигринья, тигре, кунама, билин, нара, сахо, афарский, беджа. Тигринья, арабский и английский языки служат рабочими языками. В Эритрее имеется девять этно-лингвистических групп.

Согласно конституции, Эритрея не имеет официальных языков[30], но тигринья и арабский язык — наиболее используемые.

Религия

Православная церковь Энда Мариам (на переднем плане), католический собор и мечеть Аль Хулифа Аль Рашидун (на заднем плане слева и справа, соответственно) в столице Асмэра
Религии — ислам 50 %, христианство (нехалкидониты 30 %, католики 13 %, протестанты 5 %).

По конституции 1997 года в стране должна быть гарантирована религиозная свобода, однако в 2002 году правительство потребовало регистрации религиозных групп и под предлогом регистрации объявило вне закона все религии, кроме четырёх основных — ислам, Эритрейская православная церковь, Евангелическая (Лютеранская) церковь Эритреи и Римско-католическая церковь. Многочисленные остальные группы, включая пятидесятников, Свидетелей Иеговы, ортодоксальных реформистов, стали преследоваться, активисты были сосланы в тюрьмы и подвергнуты пыткам[31].

Экономика
Запрос «Экономика Эритреи» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью.
Эритрея является одним из беднейших государств мира. Экономическая система — командного типа, контролируется правящей партией. Частные предприятия немногочисленны. ВВП — 9.702 млрд долл. США (оценка на 2017 г.)[32]. ВВП на душу населения по паритету покупательной способности — 1600 долл.[32] (оценка на 2017 г., 217-е место в мире). В основе экономики — аграрный сектор.

Промышленность
В 2015 году доля промышленности в ВВП составила 29,4 %[32]. Налажена промышленная добыча соли из морской воды. Большинство предприятий обрабатывающей промышленности — обувной, пищевой, нефтеперерабатывающей, текстильной и пр. — подлежат восстановлению. Работают предприятия по переработке рыбы и производству мясо-молочной продукции, производству стекла, прохладительных напитков и пр. Хорошо развита кустарная промышленность.

C 2008 года развивается добывающая промышленность[33], в частности начата добыча золота, меди и цинка. В разработке месторождений полезных ископаемых активное участие принимают иностранные инвесторы из Китая.[34]. Власти Эритреи рассчитывают, что горнодобывающая промышленность со временем может стать одним из основных секторов национальной экономики.

Сельское хозяйство
Доля сельского хозяйства в ВВП — 12,3 % (2015)[32]. В аграрном секторе занято 80 % населения. Страна испытывает острую нехватку плодородных земель, в том числе из-за интенсивного процесса эрозии почв. Обрабатываются ок. 5 % земель. Выращивают бананы, картофель, кукурузу, кунжут (сезам), овощи, папайю, просо, пшеницу, сорго, теф, хлопок, цитрусовые и др. Развиваются молочное животноводство, птицеводство, а также рыболовство (вылов анчоусов, лосося, сардин, тунца, морской щуки). Страны Европейского союза и Япония предоставили стране финансовую помощь для развития рыбного хозяйства.

Транспорт
Основная статья: Транспорт в Эритрее
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 24 октября 2014 года.
Движение правостороннее. Действительны международные водительские права. В некоторых областях движение ночью запрещено. Городской пассажирский транспорт (автобусы) работает без расписания до полного заполнения салона пассажирами. Имеется возможность взять автомобиль в аренду.

Автобусы ходят в любом направлении, как в городах, так и между ними. Такси можно остановить в любом месте вдоль главных улиц города. В такси не используются счётчики.

21 % дорог страны с твёрдым покрытием, так асфальт имеется между Кэрэном и Баренту (99 км), улучшено покрытие автодорог, связывающих Массауа и Ассаб (725 км), Мэндэферу и Баренту (210 км).

Аэропорты Эритреи обслуживают самолёты пяти региональных и международных авиалиний. Функционирует национальная авиакомпания. Эритрейская авиакомпания не выполняет регулярные пассажирские рейсы. В Эритрее постоянно увеличивается число авиалиний, которые предлагают свои услуги: Eritrean Airlines, Lufthansa, United Airlines, Saudia, Egypt Air, Yemenia, British Airways.

Пограничный контроль при пересечении государственной границы
Пересечение границы может занять несколько часов. После захода солнца пограничные пункты закрыты.

При пересечении границы на автомобиле со стороны Судана (Кассале) необходимо действующее свидетельство о праве собственности на автомобиль, который вы ведёте (без аренды) и все (включая пассажиров) паспорта и визы должны быть в порядке, а также таможенные декларации (при необходимости).

Порты и гавани Асэбе, Массауа служат главным образом для мусульманских паломников.

Асфальтовые дороги соединяют столицу Асмара с Массауа и несколько других провинциальных городов. Кроме того, есть сотни километров грунтовых дорог, связывающих другие населённые пункты Эритреи.

В страну можно попасть на автотранспорте, въехав из одной из соседних стран: Джибути (пункт перехода Рахайта), Судана (Талатаашер, Гирмаика и Адибара) и, теоретически, из Эфиопии, которая имеет пограничные посты в Меребе, Омхайере, Лемасьене и Заланбезе.

Дорога Асмэра — Асэб — Джибути — грунтовая. Интенсивность движения низкая.

Туризм
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 11 октября 2019 года.
Для отдыха туристов — пляжный отдых, экскурсионные маршруты, сафари-туры. Затонувшие корабли, пещеры, кораллы, рифы и разнообразные обитатели Красного моря открывают прекрасные возможности для дайвинга. В Эритрее работают дайвинг-центры. Долететь до Эритреи можно с пересадкой в Каире, Амстердаме, Франкфурте на Майне, Бейруте, Сане, Дохе, Дубае, Милане или Риме.

Подавляющее большинство исторических памятников (за исключением г. Асмэра) были разрушены в течение длительной войны.

Асмэра пользуется у туристов репутацией одной из самых безопасных столиц на африканском континенте.

Напряжённая ситуация между Эфиопией и Эритреей привела к большому количеству контрольно-пропускных пунктов и ограничений путешествия (временная зона безопасности). Большая часть страны закрыта для посещения, как в Северной Корее и Ливии. Официально вне столицы иностранцы не могут передвигаться без бесплатного пермита (специального разрешения) и проверить их могут везде, как и местное население призывного возраста. Продолжительность получения пермита — от нескольких часов до нескольких суток.

Посещение монастырей Эритрейской Православной Церкви (например, Debre Bizen и Debre Sina) осуществляется по пропуску, выданным Патриаршеством Эритрейской Православной Церкви. Посещение археологических участков Эритреи осуществляется по пропуску, выданным Национальным музеем. Разрешение на посещение острова Дахлак осуществляется территориальным органом Министерства туризма в Массауа.

Финансы
Денежная единица — накфа (= 100 центов). Введена в обращение в ноябре 1997 г. В 1993—1997 годах в обращении находился эфиопский быр[35].

Внешняя торговля
Экспорт[36] — 274 млн долл. (2017) — цинковая и медные руды (до 89 % от общей стоимости), скот, сорго.

Основные покупатели — Китай (158 млн долл.), Южная Корея (76,4 млн долл.), Испания (19,8 млн долл.) и Филиппины (6,97 млн долл.)

Импорт — 308 млн долл. (2017) — машины и оборудование, нефтепродукты, продовольствие, промышленная продукция.

Основные поставщики — Египет (97 млн долл.), Китай (42,8 млн долл.), Италия (31,5 млн долл.), Судан (19 млн долл.) и Бразилия (15,4 млн долл.).

Входит в международную организацию стран АКТ.

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Эритреи
Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.

В мирное время в армии служат около 45,000 человек[37] ; резервные силы — 250,000.[38]

С 1998 в Эритрее введена обязательная пожизненная служба в армии[39][40][41].

Культура
Ссылки на источники
В разделе не хватает ссылок на источники (см. также рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. Эта отметка установлена 11 октября 2019 года.
Эритрея — уникальный исторический регион, в долине Барка археологи обнаружили человеческое поселение, датируемое 8000 г. до н. э. Большинство исторических достопримечательностей было разрушено за долгие годы войны, но некоторые архитектурные памятники сохранились. Среди них — находящиеся в столице коринфийские колонны неоклассического Дворца Губернатора, романские портики Опера Хаус, католический собор, городская мечеть.

Сувениры
Распространены ремёсла и художественные промыслы: плетение из тростника, оливкового дерева, травы полихромных подносов, изделия из жемчуга, тарелок, изделия народных промыслов из кожи ягнят и глины, калебасы из древесной тыквы-горлянки (сосуд для питья горячих напитков), расписанные жанровыми сценками из народной жизни, наконечники стрел, барабаны, ковры, плетёные изделия, поделки из дерева и бумаги, подсвечники, ёмкости для соли и сахара, рамки для фотографий, щиты, копья, джебена (местное название кофейников) и других предметов домашнего обихода, как правило, ручной работы.

Развит ювелирный промысел. Изделия из золота и серебра продаются на вес. Изделия из слоновой кости продаются в сувенирных лавках, но международная торговля такими материалами запрещена. Мужчины и женщины носят длинную, широкую одежду, практичную и в жаркую, и в прохладную погоду. В центральных городах западная одежда была приспособлена к местной погоде. Мужчинам и женщинам рекомендуют не носить шорты и обтягивающую одежду за пределами туристических комплексов.

Обувь снимается при входе в мечеть и иногда при входе в церковь.

Кухня
Основная статья: Эритрейская кухня
Основные компоненты — овёс, мука, бобовые, картофель, кукуруза. Популярные блюда: Кича — лепёшки из овса, широ — блюдо из гороховой муки с добавлением специй, фул — каша из бобовых, энбаша — большой, круглый, белый хлеб. Из фруктов балясы — плоды кактуса опунции, колючие и зелёные снаружи, сладкие и красные внутри. Эритрейский кофе толкут вручную, обжаривают, и заваривается в глиняном кувшине. Кухня насыщена фруктами (агава, финики, бананы, папайя, цитрусовые).

Эритрейская кухня в высокогорье (район Асмэры) состоит в основном из пряных блюд и очень похожа на эфиопскую пищу. Основным является плоский хлеб, сделанный из теста ферментированного зерна, сверху пряные тушёные овощи с мясом. Подают во многих ресторанах в стране. Как правило, ближневосточное блюдо «Шаан-Фуль» (фасоль тушёная) подаётся на завтрак с лавашем. Благодаря своей колониальной истории, итальянская кухня в изобилии, хотя и не слишком разнообразна по всей Эритрее.

Общие напитки в еде — swa, вид домашнего пива, и mies, напиток, полученный путём брожения мёда. Еда обычно сопровождается традиционной церемонией кофе, которая может занять несколько часов.

Наиболее распространёнными напитками является пиво, ближневосточный напиток «Araqi» (анисовая водка, по вкусу напоминающая Самбуку), а также вермуты и другие алкогольные напитки.

Эфиопия
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 апреля 2022 года; проверки требуют 16 правок.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Эфиопия (значения).
Федеративная Демократическая Республика Эфиопия
амх. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
(ye’Ītiyoṗṗya Fēdēralawī Dēmokirasīyawī Rīpebilīk)
оромо Federaalawaa Dimokraatawaa Repabliikii Itoophiyaa
тигринья ናይኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
(nayi’ītiyop’iya fēdēralawī dēmokirasīyawī rīpebilīki)
Флаг	Эмблема
Флаг	Эмблема
Гимн: «Вперёд, милая мать Эфиопия»
Эфиопия на карте мира (с учётом неконтролируемого региона Тыграй (выделен салатовым цветом))
Эфиопия на карте мира (с учётом неконтролируемого региона Тыграй (выделен салатовым цветом))
Основана	X век до н. э.
Официальный язык	амхарский
Столица	Аддис-Абеба
Крупнейший город	Аддис-Абеба, Дыре-Дауа, Бахр-Дар, Гондэр, Ауаса, Мэкэле
Форма правления
федеративная демократическая

парламентская республика[1]
Президент	Сахле-Ворк Зевде
Премьер-министр	Абий Ахмед Али
Территория
 • Всего	1 104 300 км² (28-я в мире)
 • % водной поверхности	0,7
Население
 • Оценка	▲116 402 138[2] чел. (12-е)
 • Плотность	115 чел./км²
ВВП (ППС)
 • Итого (2019)	219,620 млрд[3] долл. (64-й)
 • На душу населения	2333[3] долл. (166-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2019)	80,289 млрд[3] долл. (66-й)
 • На душу населения	853[3] долл. (170-й)
ИЧР (2020)	▲ 0,485[4] (низкий; 173-е место)
Валюта	Эфиопский быр (ETB, код 230)
Интернет-домен	.et[d]
Код ISO	ET
Код МОК	ETH
Телефонный код	+251
Часовые пояса	UTC+3:00, EAT[d] и Africa/Asmara[d][5]
Автомобильное движение	справа[6]
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
	Эта страница или раздел содержит текст эфиопским письмом.
Если у вас отсутствуют необходимые шрифты, некоторые символы могут отображаться неправильно.
Эфио́пия, официальное название — Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Эфио́пия, ранее также была известна как Абисси́ния — государство в Восточной Африке, не имеющее выхода к морю (после отделения Эритреи 24 мая 1993 года).

Население составляет более 100 миллионов человек, вторая (после Нигерии) по численности населения страна в Африке. Территория — 1 104 300 км². Занимает 12-е место в мире по численности населенияПерейти к разделу «#Население» и 28-е по территории.Перейти к разделу «#География» Эфиопия — самое населённое в мире государство без выхода к морю. Вдоль северо-восточной границы с Эритреей расстояние до Красного моря составляет всего 50 км.

Столица — Аддис-Абеба. Государственный язык — амхарский.

Федеративное государство, парламентская республика.

Подразделяется на 12 административно-территориальных единиц, 10[7][8] из которых являются штатами и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к штатам.Перейти к разделу «#Административно-территориальное устройство»

Страна расположена на востоке Африки. Граничит с Эритреей на севере, Джибути на северо-востоке, Сомали и непризнанным государством Сомалиленд на востоке, Кенией на юге, с Суданом на северо-западе и с Южным Суданом на юго-западе.Перейти к разделу «#География»

Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 60 % населения исповедует христианство.Перейти к разделу «#Население»

Аграрная страна. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2019 год составил 220 миллиардов долларов США. Денежная единица — эфиопский быр.Перейти к разделу «#Экономика»

Эфиопия — давний член различных международных организаций: она была членом Лиги Наций и стала одним из первых членов ООН; страна также является членом-учредитель Африканского союза, входящего в международную организацию стран АКТ.


Содержание
1	Этимология
2	История
2.1	Доисторическое время
2.2	Древняя история
2.3	Средние века
2.4	XIX век
2.5	Первая половина XX века
2.6	Вторая половина XX века
2.7	XXI век
3	Государственный строй
4	География
4.1	Рельеф
4.2	Климат
4.3	Водные ресурсы
4.4	Флора и фауна
5	Население
5.1	Религия
6	Административно-территориальное устройство
7	Экономика
7.1	Промышленность
7.2	Внешняя торговля
7.3	Туризм
7.4	Коммуникации
7.4.1	Связь
7.5	СМИ
8	Города
9	Вооружённые силы
10	Культура
10.1	Кухня
10.2	Образование
10.3	Литература
10.4	Спорт
10.5	Праздники
11	Примечания
12	Литература
13	Ссылки
Этимология
Название страны на геэзе — ʾĪtyōṗṗyā («Эфиопия») — восходит к др.-греч. Αἰθιοπία от др.-греч. Αἰθίοψ айтхи́опс, что значит «человек с обожжённым/загорелым (на солнце) лицом»[9]. При этом в ранних гречес­ких источниках термин Aἰθιοπία мог использоваться для обозначения далеких земель как на юго-востоке (в Аф­рике и Азии), так и на юго-западе (в Африке). В частности, этим термином нередко обозна­чалась Индия (в то время как Индией, в свою очередь, могли называть Аравию и Эфиопию)[10].

В некоторых аксумских надписях IV века уже употребляется термин «Эфиопия».

В европейской культуре, в том числе в русском языке, Эфиопия была долгое время известна преимущественно как «Абиссиния». Это название семитского происхождения ведёт начало от аравийского эпиграфического ḤBŚT («хабашат») и означает не-аксумских подданных аксумского царя. В дальнейшем так (в том числе по-арабски) преимущественно называлось семитское население Эфиопии (амхара, тигре, тигринья; см. Хабеша), исторически занимавшее ведущие позиции в элите страны. В настоящее время названия, родственные слову Абиссиния, применяются к Эфиопии в турецком (тур. Habeşistan) и арабском (эль-Хабаш) языках. До недавнего времени сходное наименование — Хабаш — употреблялось в иврите. В европейской культуре термин «Абиссиния» после 1945 года стал выходить из употребления.

История
Основная статья: История Эфиопии
Доисторическое время
Несколько важных находок выдвинули Эфиопию и окружающий регион на передний план палеонтологии. Самым старым гоминидом, обнаруженным на сегодняшний день в Эфиопии, является Ardipithicus ramidus (Ardi) возрастом 4,2 миллиона лет, найденный Тимом Д. Уайтом в 1994 году. Наиболее известным открытием гоминидов является Australopithecus afarensis (Lucy). Этот образец, известный в местном масштабе как Динкинеш, был найден в долине Аваш в регионе Афар в 1974 году Дональдом Йохансоном и является одним из наиболее полных и лучше всего сохранившихся окаменелостей взрослых австралопитеков, когда-либо обнаруженных. Таксономическое название Люси относится к региону, где было сделано открытие. По оценкам, этот гоминид жил 3,2 миллиона лет назад.

Эфиопия также считается одним из первых мест появления анатомически современных людей, Homo sapiens. Самые старые из этих местных ископаемых находок, останки Омо, были раскопаны в юго-западной части района Омо-Кибиш и датируются средним палеолитом, около 200 000 лет назад. Кроме того, скелеты Хомо сапиенс idaltu были найдены на участке в долине Среднего Аваша. Датированные примерно 160 000 лет назад, они могут представлять собой вымерший подвид Хомо сапиенс или непосредственных предков анатомически современных людей. Архаичные окаменелости Хомо сапиенс, обнаруженные при раскопках в районе Джебель-Ирхуд в Марокко, с тех пор датируются более ранним периодом, около 300 000 лет назад, [46] в то время как Омо-Кибиш I (Омо I) из южной Эфиопии является самым старым анатомически современным скелетом Хомо сапиенс в настоящее время. известен (196 ± 5 тыс. Лет назад) [47].

По словам лингвистов, первые афроазиатскоязычные народы прибыли в регион в наступившую эпоху неолита из предполагаемого урхеймата («исконной родины») в долине Нила [48] или на Ближнем Востоке [49]. Другие ученые предполагают, что афроазиатская семья возникла в ситу на Горном Роге, а ее носители впоследствии рассеялись оттуда.

В 2019 году археологи обнаружили каменное укрытие среднего каменного века возрастом 30 000 лет на стоянке Финча Хабера в горах Бале на высоте 3469 метров над уровнем моря. На такой большой высоте люди подвержены как гипоксии, так и экстремальным погодным условиям. Согласно исследованию, опубликованному в журнале Science, это жилище является доказательством того, что это самое раннее постоянное пребывание человека на большой высоте, которое еще не было обнаружено. Были обнаружены тысячи костей животных, сотни каменных орудий и древние очаги, что свидетельствует о питании гигантскими землекопами.

Свидетельства некоторых из самых ранних известных метательных орудий с каменными наконечниками (характерный инструмент Хомо сапиенс), каменных наконечников дротиков или метательных копий были обнаружены в 2013 году на эфиопском городище Гадемотта и датируются примерно 279 000 лет назад. В 2019 году в Адуме были обнаружены дополнительные свидетельства сложного метательного оружия среднего каменного века, датируемого 100 000–80 000 лет назад, в виде наконечников, которые, как считается, вероятно, принадлежали дротикам, выпущенным метателями копий.

Древняя история
В VI — V веках до н. э. на плато Тигре поселились выходцы из различных областей Южной Аравии, в том числе из Сабейского царства. Они принесли с собой письменность, семитский язык, технику каменного строительства методом сухой кладки и другие новшества. Смешавшись с местным населением, они образовали древнеэфиопский этнос.

В V веке до н. э. на плато Тигре образовалось самостоятельное царство Дʿмт, распавшееся в IV веке до н. э.

В первых веках н. э. на севере современной Эфиопии возникло царство Аксум. Его главный порт Адулис стал важнейшим торговым центром на пути из Египта в Индию, а также к берегам Восточной Африки.

В период расцвета Аксумского царства, в IV—VI веках, его гегемония распространялась на Нубию, Южную Аравию, а также обширные области восточного Судана, Эфиопского нагорья и северной части Африканского Рога.

С IV века в Аксумском царстве начинает распространяться христианство.

Возвышение в VII веке Арабского халифата привело к упадку в VIII—IX веках Аксумского царства.

Средние века
С IX века на северных окраинах Эфиопского нагорья начинает распространяться ислам. Возникшие там мусульманские княжества монополизировали внешнюю торговлю.

В первой половине XI века Аксумское царство распалось. На территории нынешней Эфиопии возникло множество княжеств: мусульманских, христианских, иудейских, языческих.

В XII веке христианские княжества объединились под властью Ласты. Царство установило связи с Египтом и Йеменом, начался подъём экономики и культуры. В 1268 (или 1270 году) к власти пришла Соломонова династия, претендующая на происхождение от библейского царя древнего Израиля Соломона. Её основателем был Йэкуно Амлак (1268—1285). Император Амдэ-Цыйон I (1314—1344) подчинил христианские, иудейские, языческие и мусульманские княжества Эфиопского нагорья и создал обширную державу.

Император Йисхак (1414—1429) обложил данью не только мусульманские государства, но и языческие царства на юге Эфиопского нагорья. Император Зэра-Яыкоб (1434—1468) в течение своего правления вёл борьбу за укрепление центральной власти, сместил всех вассальных князей и вместо них поставил императорскими наместниками своих дочерей и сыновей, а затем заменил их чиновниками. В 1445 году Зэра-Яыкоб разгромил султанат Йифат, ещё несколько мусульманских княжеств, установив гегемонию в этой части Северо-Восточной Африки. Были укреплены связи с Египтом, Йеменом, налажены контакты с Западной Европой.

Около 1487 года португальская экспедиция из-за большого количества христиан (в основном православного толка) признала Эфиопию легендарным «царством пресвитера Иоанна», слухи о котором ходили по всей Европе, начиная с XII века.

В начале XVI века восточный сосед и старый противник, султанат Адаль, начал против Эфиопской империи ожесточённую войну. Имам Ахмед ибн Ибрахим по прозвищу Грань (Левша) провозгласил джихад и между 1529—1540 годами завоевал почти всю территорию Эфиопской империи. Но после смерти императора Лебне-Дынгыля его сыну императору Гэлаудеуосу (1540—1559) удалось объединить силы крупных эфиопских феодалов и изгнать мусульман. Эфиопам оказали помощь и португальцы. Ахмед Грань был убит в бою, а султанат Адаль прекратил существование. В 1557 году турки захватили Массауа и другие порты на побережье Красного моря. В тот же период начинается наступление на ослабленную Эфиопию кушитских племён оромо.

В этот же период в Эфиопии появились иезуиты. Их проникновение вместе с желанием императоров создать абсолютную монархию по европейскому образцу привело к нескольким войнам на религиозной почве, особенно когда император Сусныйос (1607—1632) принял католицизм. Эти войны прекратились с воцарением императора Фасиледэса (1632—1667). Он изгнал из Эфиопии иезуитов и прекратил отношения с португальцами.

Император Иясу I Великий (1682—1706) вновь подчинил мятежных вассальных князей, попытался провести реформу управления, для развития торговли упорядочил систему таможен и пошлин.

Однако с конца XVIII века в Эфиопии вновь усилилась феодальная раздроблённость. Каждый крупный (и даже средний) феодал имел свою армию. Феодалы брали налоги с крестьян, живших общинным укладом. Ремесленники считались низшей кастой, а купечество (в основном арабы, турки) было связано с высшими феодальными слоями отношениями клиентелы. В средние слои входили военные поселенцы, приходское духовенство, зажиточные горожане. У знати имелись рабы-слуги, в общинах кочевников также было распространено рабство.

XIX век
См. также: Первая итало-эфиопская война
В середине XIX века мелкий феодал Касса Хайлю из Куары начал борьбу за объединение Эфиопии. Опираясь на мелкопоместных феодалов, он нанёс в 1853 году поражение правителю центральных областей расу Али, затем после упорных боёв разбил правителя области Тигре раса Уыбе. В 1855 году Касса провозгласил себя императором под именем Теодрос II.

Теодрос II повёл решительную борьбу с феодальным сепаратизмом. Была создана регулярная армия, реорганизована налоговая система, запрещена работорговля, у церкви была отобрана часть земель, оставшиеся владения обложены налогом. Было сокращено число внутренних таможен, началось строительство военно-стратегических дорог, в Эфиопию приглашались европейские специалисты.

Однако введение налогов на духовенство привело к конфликту с церковью, которая подняла феодалов на борьбу против императора. К 1867 году власть Теодроса II распространялась лишь на незначительную часть страны. В этом же году возник конфликт с Великобританией, спровоцированный арестом в Эфиопии нескольких подданных британской короны. В октябре 1867 года в Эфиопии высадился корпус британских войск численностью более 30 тыс. чел., включая вспомогательный персонал из индийцев. Армия императора Теодроса II насчитывала к этому времени не более 15 тыс. чел.

Единственное сражение между эфиопами и англичанами в открытом поле произошло 10 апреля 1868 года: 2 тыс. британцев победили 5 тыс. эфиопов благодаря превосходству в дисциплине и вооружении. После этого Теодрос II попытался заключить мир, освободив арестованных и прислав в подарок англичанам множество скота. Однако британцы отвергли мир и начали штурм крепости Мэкдэла, где находился император. Не желая сдаваться в плен, Теодрос II покончил с собой. Британцы взяли Мэкдэлу, уничтожили всю эфиопскую артиллерию, забрали в качестве трофея императорскую корону и в июне 1868 года покинули территорию Эфиопии.

После гибели Теодроса II началась война за престол. Тэкле Гийоргис II (1868—1871) был побеждён Йоханнысом IV (1872—1889). В 1875 году в Эфиопию вторглись войска Египта. В ноябре 1875 года эфиопам удалось в битве при Гундэте разбить основную группировку египетских войск. Однако в декабре 1875 года Египет высадил в Массауа новый экспедиционный корпус. В марте 1876 года эфиопам удалось разгромить его в битве при Гуре. Мир между Эфиопией и Египтом был заключён в июне 1884 года и Эфиопия получила право пользования портом Массауа.

В 1885 году император Йоханныс IV начал войну против махдистского Судана. В 1885—1886 годах эфиопские войска побеждали суданцев, но в это время началась оккупация северных районов Эфиопии Италией. Боевые действия между эфиопами и итальянцами шли с переменным успехом.

В 1888 году император Йоханныс IV предложил мир Судану. Однако халиф Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша выдвинул неприемлемое условие — принятие Йоханнысом ислама. В начале 1889 года Йоханныс IV лично повёл 150-тысячную армию на Судан и в марте 1889 года был смертельно ранен в битве на границе.

Новый император Менелик II (1889—1913) подавил сепаратизм в Годжаме и Тигре, воссоздал единое эфиопское государство. В 1889 году между Италией и Эфиопией был заключён Уччальский договор, по которому Менелик признал переход к итальянцам прибрежных районов.

В 1890 году Италия объединила все свои владения на Красном море в колонию Эритрея, объявив, что по договору 1889 года Эфиопия признала протекторат Италии над собой. Это вынудило Эфиопию к тому, что военные действия против Италии возобновились в 1894 года, тем более, что после миссии В. Ф. Машкова, у Эфиопии появился надёжный союзник в борьбе за независимость в лице России[11].

В конце 1894 года итальянские войска заняли города Адди-Угри, Адди-Грат и Адуа. К октябрю 1895 года итальянцы оккупировали всю область Тигре. Император Менелик отправил против итальянцев армию численностью в 112 000 человек, сформированную из отрядов правителей областей Эфиопии. 7 декабря 1895 года в сражении при Амба-Алаги эфиопские войска под командованием раса Мэконнына Уольдэ-Микаэля (отца будущего императора Хайле Селассие) нанесли крупное поражение итальянским войскам.

Император Менелик II предложил мир Италии. Эфиопия предприняла дополнительные меры: дипломатический демарш демонстративного непризнания Уччальского договора, прислав дипломатическую миссию во главе с кузеном Менелика II расом Дамтоу в Россию. Итальянцы отказались заключить мир, и война возобновилась. 1 марта 1896 года произошло сражение при Адуа, в котором итальянцы были полностью разгромлены.

В 1893—1899 годах Менелик II установил современные границы Эфиопии, завоевав ряд областей к югу и юго-западу от Аддис-Абебы — Уоламо, Сидамо, Кафа/Каффа, Гимира и др. В 1897 году был заключён англо-эфиопский договор, по которому устанавливались границы Британского Сомалиленда и Эфиопии, Эфиопия обязывалась бороться с махдистами. Таким образом, эфиопские вооружённые силы практически остановили продвижение Британской колониальной империи в Африке. Эфиопия выдержала давление Великобритании, закончившееся выбором другого объекта для британского нападения на юге Африки и началом второй англо-бурской войны. Следует отметить огромное положительное значение помощи русских военных советников и добровольцев в период 1893—1913 годов[12].

Менелик II издал указ, ограничивший и отменивший рабство, разрешавший обращать в рабов только военнопленных на срок не более 7 лет. При Менелике II строились дороги, появились телеграф и телефон, развивалась торговля. В его правление в Эфиопии открылась первая больница (русский военный госпиталь для помощи раненым при Адуа), появилась первая газета. В 1897 году Менелик II установил дипломатические отношения с Россией[11].

Первая половина XX века
См. также: Вторая итало-эфиопская война

Эфиопия и территория Африканского Рога в 1940 г.
В 1913 году Менелик II умер. Императором стал его 17-летний внук Лидж Иясу под именем Иясу V. Эфиопия формально не участвовала в Первой мировой войне, однако Иясу V вёл курс на сближение с Германией, надеясь опереться на неё в борьбе против англичан, французов и итальянцев.

В сентябре 1916 года Иясу V был свергнут. Императрицей была объявлена 40-летняя дочь Менелика II Заудиту (тётка свергнутого императора), а регентом, то есть фактическим правителем, 24-летний Тэфэри Мэконнын. До этого он, один из младших сыновей раса Мэконнына, с 16-летнего возраста был губернатором области Сидамо, затем области Харэр. После переворота 1916 года Тэфэри Мэконнын получил титул рас (примерно соответствует князю), и ныне почитается поклонниками как Бог Растафари.

После смерти в ноябре 1930 года императрицы Заудиту рас Тэфэри был коронован как император Хайле Селассие (1930—1975).

В 1931 году он обнародовал первую эфиопскую конституцию. Устанавливалась абсолютная власть императора при совещательном парламенте с палатой депутатов и сенатом. Планировалось полностью упразднить рабство в течение 15—20 лет.

В 1934—1935 годах произошли вооружённые столкновения на границе с итальянскими владениями. В октябре 1935 года войска фашистской Италии вторглись в Эфиопию. Несколько месяцев эфиопские войска оказывали ожесточённое сопротивление, иногда добиваясь отдельных успехов. Однако 31 марта 1936 года основные силы эфиопской армии были разбиты при Май-Чоу. 5 мая 1936 года итальянские войска под командованием маршала Бадольо вошли в столицу Аддис-Абебу. Король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии.

Итальянская оккупация страны продолжалась до весны 1941 года, когда британская армия при поддержке вспомогательных сил, набранных в африканских колониях, освободила Эфиопию и заняла другие итальянские владения на Африканском роге.

Вторая половина XX века
См. также: Гражданская война в Эфиопии
См. также: Красный террор в Эфиопии
См. также: Война в Огадене
После Второй мировой войны император Хайле Селассие I продолжал самодержавное правление. В 1951 году под давлением международной общественности было отменено рабство. Многие привилегии традиционной знати сохранялись, печать находилась под жёстким контролем монарха, политические партии были запрещены.

В 1953 году Эфиопия заключила договор о дружбе и экономическом сотрудничестве с США. В течение следующих 20 лет США предоставили Эфиопии финансовые субсидии в размере почти полумиллиарда долларов, займы, а также бесплатно предоставили вооружения на сумму 140 млн долл.

К началу 1970-х годов режим стал совершенно одиозным: император подвергался критике со всех сторон, как на политическом пространстве, так и в народе. Катализатором дальнейших событий стала массовая гибель людей от голода в 1972—1974 годах.

В 1974 году меры по оздоровлению экономики вылились в резкое повышение цен и повлекли массовые демонстрации протеста. Ситуацию использовала группа офицеров, склонявшихся к марксизму, возникшая летом того же года, под названием «Дерг». Процесс демонтажа монархии получил известность, как «ползучий переворот». К середине осени «Дерг» подчинил себе все административные ресурсы и провозгласил курс на построение социализма. Низложенный император Хайле Селассие I умер 27 августа 1975 года, причиной его смерти официально было объявлено нездоровье[13]. В 1976—1977 годах «Дерг» укреплял свои позиции путём красного террора, как против роялистов и сепаратистов, так и против левых. Практически сразу началась гражданская война в Эфиопии, в которой режиму противостояли как правые (Эфиопский демократический союз, лидер Мангаша Сейюм), так и левые (Эфиопская народно-революционная партия, лидеры Берханемескель Реда, Тесфайе Дебессайе, Кифлу Тадессе), а также различные организации, популистские и сепаратистские движения (Народный фронт освобождения Тыграй, лидеры Абай Тсехайе, Сейюм Месфин, Мелес Зенауи, Народный фронт освобождения Эритреи, лидер Исайяс Афеверки и другие).

Лидером «Дерга» на этом этапе стал Менгисту Хайле Мариам. В 1975—1991 годах СССР и некоторые страны Восточной Европы оказывали всестороннюю помощь режиму Менгисту.

На юго-востоке страны, в Огадене, сомалийская армия интенсивно поддержала сепаратистское движение этнических сомалийцев, пытаясь отторгнуть и аннексировать Огаден. В Огаденской войне 1977—1978 годов помощь против Сомали оказали Эфиопии Куба, СССР и Южный Йемен.

Политика на построение социализма привела Эфиопию к полному разорению. Предпринятая коллективизация сельского хозяйства привела к дальнейшей деградации режима. В 1984 году в стране от голода умер миллион человек. В Эритрее шла начатая ещё в 1961 году война за независимость.

В условиях кризиса в СССР правительство Менгисту было свергнуто в мае 1991 года. Главную роль в повстанческом альянсе сыграли эритрейские группировки.

К власти в стране пришла группа повстанческих вождей, сначала якобы марксистов крайне левого толка, затем сменившая идеологическую ориентацию на более либеральную. Страну с тех пор до своей смерти в 2012 году возглавлял представитель этой группировки Мелес Зенауи, сначала в качестве президента, потом, после введения парламентской республики, в роли премьер-министра.

В области внешней политики правительство Зенауи допустило в 1993 году отделение Эритреи, однако затем наступил период охлаждения отношений с бывшими союзниками, пришедшими к власти в новом государстве. Негативный пик в отношениях соседей был достигнут в 1998—2000 годах, когда в приграничной зоне разразился эфиопо-эритрейский конфликт, окончившийся с незначительным перевесом в пользу Эфиопии. Вопрос о границе между странами до сих пор остаётся нерешённым. В 1997, 2000 и 2006 годах Эфиопия также принимала активное участие в судьбе Сомали. В последнем случае эфиопская армия разбила формирования местных исламистов и водворила в Могадишо лояльное к Эфиопии переходное правительство во главе с Абдуллахи Юсуф Ахмедом.

XXI век
Из внутриполитических событий новейшей истории выделяются парламентские выборы 2005 года, когда оппозиция обвинила власти в подтасовках результатов и вывела на улицы десятки тысяч своих сторонников. В результате столкновений погибло несколько десятков человек, тысячи были арестованы[14]. С 2008 года вооружённую борьбу против правительства РДФЭН повела организация Ginbot 7 во главе с участником гражданской войны бывшими активистами ЭНРП Берхану Негой и Андаргачью Тсиджем[15].

16 сентября 2018 года Эфиопия подписала мирный договор с Эритреей на саммите в городе Джидда в Саудовской Аравии[16].

Государственный строй
Основная статья: Государственный строй Эфиопии
Эфиопия — федеративная республика, состоящая из 10 кыллылов (регионов или штатов), образованных по этническому делению и 2 самоуправляемых городов (Аддис-Абеба и Дыре-Дауа).

Глава государства — президент, избираемый на 6-летний срок (с правом повторного срока) парламентом (палатой народных представителей).

Глава правительства назначается от партии, победившей на парламентских выборах.

Законодательная власть — двухпалатный парламент: палата федерации (108 членов, избираемых ассамблеями штатов на 5-летний срок), решающая конституционные и федерально-региональные вопросы, и палата народных представителей (547 членов, избираемых населением на 5-летний срок).

Политические партии, представленные в парламенте (по итогам выборов 24 мая 2015 года):

«Революционно-демократический фронт эфиопских народов» — 500 мест;
«Демократическая партия народов Эфиопского Сомали» — 24 места;
«Демократический фронт единства народов Бенишангуль-Гумуза» — 9 мест;
«Афарская национально-демократическая партия» — 8 мест;
«Демократическое движение народов Гамбелы» — 3 места;
«Демократическая организация народа аргобба» — 1 место;
«Харарская национальная лига» — 1 место;
География
Основная статья: География Эфиопии
Рельеф
Эфиопия — самая высокогорная страна африканского континента. Значительную часть её территории занимает Эфиопское нагорье, простирающееся с севера на юг Эфиопии. Самая высокая часть нагорья — северная. Здесь расположены наивысшие точки страны — Рас-Дашен (4620 м) и Тало (4413 м). На востоке нагорье резко обрывается во впадину Афар — одну из самых низких точек Африки.

Западная часть Эфиопского нагорья имеет более пологий рельеф и опускается к суданской границе небольшими ступенями. Равнины также занимают значительную часть территории Эфиопии. Самая крупная находится на востоке страны. Местами она переходит в плато высотой более 1000 м. Это одна из самых засушливых частей Эфиопии. Небольшие равнины, зажатые между горными хребтами, расположены на севере и на западе страны.

Климат
Вся территория Эфиопии располагается в экваториальной и субэкваториальной зонах. Тот факт, что бо́льшая часть страны расположена на Эфиопском нагорье, объясняет более мягкий и влажный климат в этом регионе. Температура круглый год держится в пределах от +25 °C до +30 °C, выпадает достаточное количество осадков.

Полную противоположность представляют собой восточные регионы Эфиопии: здесь жаркий и сухой пустынный климат. Вообще, для Эфиопии не характерны перепады температур в течение года, но характерны колебания суточных температур — разница может составлять около 15 °C.

Водные ресурсы
См. также: Озёра Эфиопии
Бо́льшая часть рек запада Эфиопии относится к бассейну Нила. Крупнейшая среди них — Аббай, или Голубой Нил. Здесь же расположено крупнейшее озеро Эфиопии — Тана.

На востоке реки менее полноводны, что связано с более засушливым климатом. Крупнейшая река — Джубба. Для Эфиопии характерно наличие небольших озёр в Великой рифтовой зоне.

Флора и фауна

Бегемоты на озере Тана

Lalibela
Совершивший в декабре 1926 — апреле 1927 годов путешествие в Абиссинию и Эритрею Николай Вавилов, на основании изучения множества собранных образцов культурных видов местной флоры, выделил Эфиопию в отдельный Абиссинский центр происхождения культурных растений[17]:14. В своей книге «Пять континентов» Вавилов указывает, что из этого центра происходят тэфф, нуг, энсета. Им отмечено также исключительное своеобразие некоторых видов пшениц Эфиопии, например, пшеница с фиолетовыми зёрнами, твёрдая безостая пшеница, своеобразие абиссинского ячменя, выносливого и устойчивого ко многим заболеваниям, типичным для видов Европы[17]:119.

В XVIII веке около половины территории страны занимали леса. В начале 1900-х годов почти 45 % площади страны были покрыты лесами. Спрос на расширение сельскохозяйственных угодий в стремлении прокормить растущее население страны привёл к тому, что более 90 % обширного тропического леса истреблено. Сейчас на территории страны нет больших площадей с девственными лесами; остались десятки тысяч небольших рощиц, разбросанных, в основном, в северной части страны. На юге и юго-востоке страны распространены саванны. На Эфиопском нагорье, в зависимости от высотного пояса, сменяются саванны, вечнозелёный лес с кофейными деревьями, хвойные леса, горные саванны и степи.

С уменьшением площади лесов уменьшались и популяции животных, хотя сегодня в Эфиопии ещё можно встретить слонов, гепардов или львов. Также сохранились популяции лисиц, крокодилов, жирафов, бегемотов и обезьян.

В северных районах Эфиопии обитают редкие животные — антилопа-ньяла и эфиопский козёл. Из птиц встречаются страус, нектарницы, птицы-носороги, ткачики[18].

Население
Основная статья: Население Эфиопии

Возрастно-половая пирамида населения Эфиопии на 2020 год
Численность населения — 108 млн чел.[19] (оценка на 2020 год, 13-е место в мире).

Годовой прирост — 2,56 % (фертильность — 4,14 рождений на женщину).

Средняя продолжительность жизни — 66 лет у мужчин, 70 лет у женщин.

Заражённость ВИЧ — 1 % (690 000 заражённых, оценка на 2018 год).

Городское население — 21,7 %.

Грамотность — 57,2 % мужчин; 44,4 % женщин (оценка 2017 года).

Этнический состав (по переписи 2016 года):

оромо — 34,9 %;
амхара — 27,9 %;
тиграи — 7,3 %;
сидамо — 4,1 %;
уолаита — 3 %;
гураге — 2,8 %;
сомали — 2,7 %;
прочие (омето, дасанеч и др.) — 17,3 %.
Религия
Основная статья: Религия в Эфиопии

Церковь Святого Георгия в Лалибэле
Эфиопия — единственная традиционно христианская африканская страна. Одной из её основных религий является восточное христианство (Эфиопская церковь), сильны также позиции ислама во всех периферийных регионах. Эфиопская Церковь придерживается миафизитства. Среди народа оромо в последние десятилетия активно распространяется лютеранство, в результате Эфиопская Церковь Мекане Йесус является самой быстро растущей лютеранской деноминацией в мире. Среди других протестантских групп следует отметить пресвитериан, баптистов, адвентистов и верующих, входящих в христианскую пятидесятническую церковь — Всемирное братство Ассамблей Бога[20].

По переписи 1994 года:

Всего христиан — 60,8 %:
Древневосточные православные церкви: Эфиопская православная церковь — 50,6 %;
христиане-протестанты — 10,2 %;
мусульмане — 32,8 %;
аборигенные культы — 4,6 %;
прочие — 1,8 %.
Административно-территориальное устройство
Основная статья: Административное деление Эфиопии
В административном отношении Эфиопия с 2021 года делится на 11 регионов[7][8] (штатов), организованных по этническому принципу, и два города федерального подчинения (выделены курсивом):


Федеративное устройство Эфиопии (2021 год)
Амхара;
Афар;
Бенишангуль-Гумуз;
Гамбела;
Народов юго-запада Эфиопии;
Наций, национальностей и народов Юга;
Оромия;
Сидама;
Сомали;
Тыграй;
Харари;
Аддис-Абеба;
Дыре-Дауа;

Карта Эфиопии
Экономика
Основная статья: Экономика Эфиопии

Кофе
Основа эфиопской экономики — низкоприбыльное потребительское сельское хозяйство. Благодаря облегчению таможенных режимов, вырос уровень инвестиций в экономику страны. Главными инвесторами являются: Китай, Индия и Саудовская Аравия.

ВВП на душу населения (по данным МВФ) в 2014 году — 1600 долл. (173-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 40 % населения.

Сельское хозяйство — главная отрасль эфиопской экономики, в ней занято 85 % населения, 44 % ВВП и 62 % экспорта страны. Эфиопия является одним из крупных экспортёров африканского кофе (экспорт в 53 страны), на долю кофе приходится более 60 % экспортных поступлений. Площадь кофейных плантаций в Эфиопии превышает 525 тыс. га. В 2014/15 году Эфиопия экспортировала около 180000 тонн кофе[21]. В 2021 был поставлен рекорд по экспорту кофе за месяц, было продано 29 тыс. тонн кофе на 114 млн $[22].

В Эфиопии выращивают злаковые, кофе, масличные, хлопок, сахарный тростник, картофель. Разводится крупный рогатый скот, овцы, козы.

Промышленность
Промышленность даёт 13 % ВВП (5 % работающих) — обработка сельхозпродукции, производство напитков, текстиля, изделий из кожи.

Внешняя торговля
Экспорт — 3,23 млрд долл. в 2017 году[23] — кофе (до 27 % от общей стоимости), семена масличных культур (17 % от общей стоимости), овощи, кат, золото (до 13 % от стоимости), цветы, живой скот и мясные продукты.

Основные покупатели в 2017 году: Судан — 23,3 %, Швейцария — 10,2 %, Китай — 8,1 %, Сомали — 6,6 %, Нидерланды — 6,2 %, США — 4,7 %, Германия — 4,7 %, Саудовская Аравия — 4,6 %, Великобритания — 4,6 %.

Импорт — 15,59 млрд долл. в 2017 году — машины, транспортные средства, в том числе и летательные аппараты (до 24 % от общей стоимости), металл и металлопродукция (до 14 % от общей стоимости), электротехнические товары, нефтепродукты, химикаты и удобрения.

Основные поставщики в 2017 году: Китай — 24,1 %, Саудовская Аравия — 10,1 %, Индия — 6,4 %, Кувейт — 5,3 %, Франция — 5,2 %.

Туризм
Основная статья: Туризм в Эфиопии
Коммуникации
Связь
В 1930 году в стране была построена первая радиостанция. В 1933 году Эфиопия присоединилась к Международному союзу электросвязи. В 1935 году с помощью итальянской компании «Ансалдо» в Акаки было завершено строительство современной радиостанции. В 1960 году станция связи появилась в Асэбе (ныне в Эритрее) для телеграфной и телефонной связи со стоящими на рейде судами. К 1988 году страна располагала телефонной связью с 16 государствами, прямой телеграфной связью с 14 государствами и телексом с 9 государствами, насчитывалось более 370 телефонно-телеграфных станций с 4 тысячами человек обслуживающего их персонала, при этом телефонная сеть только города Аддис-Абебы насчитывала 35 тысяч абонентов[24].

Количество стационарных телефонов: 909 тыс. (в 2008).
Сотовые телефоны: 3,17 млн (в 2008).
Радиоприёмники: 11,75 млн (в 1997).
Телевизоры: 320 тыс. (в 1997).
Пользователи Интернета: 360 тыс. (в 2008).
Транспортная сеть

Основная статья: Транспорт в Эфиопии
Дороги: 36 469 км (из них 6980 км асфальтированные, 2004 г.).
Железные дороги: 681 км (узкая колея, связывает Аддис-Абебу с Джибути).
Основная статья: Железнодорожный транспорт в Эфиопии
Число аэродромов: 63 (из них 17 с твёрдым покрытием) (в 2009).
СМИ
Государственная телерадиокомпания EBC (Ethiopian Broadcast Corporation — «Эфиопская радиовещательная корпорация») включает в себя телеканал ETV и радиостанции Национальное радио и региональные радиостанции.

Федеральное правительство издаёт газету «Аддис-Зэмэн» («Новая эра»).

Города
Основная статья: Города Эфиопии
Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Эфиопии
Эфиопия поддерживает одни из крупнейших и наиболее боеспособных вооружённых сил региона. Он вносит значительный вклад в региональное миротворчество. Мирное соглашение с Эритреей от сентября 2018 года может повлиять на будущие военные расстановки. Военные столкновения в конце 2020 года между центральными властями и силами в провинции Тыграй высветили внутренние политические проблемы, а также сохранение незаконных вооружённых формирований (НВФ). Противодействие группировке «Аш-Шабааб» остаётся постоянным военным обязательством, и Аддис-Абеба продолжает оказывать военную поддержку федеральному правительству Сомали. Вооружённые силы испытаны по региональным стандартам, после истории боевых действий. Обучение и опыт также приобретаются благодаря развёртыванию международных миротворческих сил. Эфиопия продемонстрировала способность вносить значительный вклад в операции ООН в Дарфуре и Южном Судане, а также в операцию AMISOM в Сомали. Оснащение вооружённых сил Эфиопии состоит, в основном, из вооружения и военной техники (ВВТ) советских времён, поверх этого вооружения и военная техника приобретались в Венгрии, Украине и США, а современные системы ПВО закуплены в России. У Эфиопии есть небольшая местная оборонно-промышленная база, в основном сосредоточенная на стрелковом оружии, с некоторым лицензионным производством лёгкой бронетехники. Возможности технического обслуживания адекватны, но возможности поддержки передовых платформ ограничены.[25]

Культура
Основная статья: Культура Эфиопии
Кухня
Основная статья: Эфиопская кухня
Кухня Эфиопии во многом схожа с кухней соседних стран — Сомали и Эритреи. Главной особенностью эфиопской кухни является отсутствие столовых приборов и тарелок: их заменяет инжира — традиционная тэффовая лепёшка. Другая яркая особенность эфиопской кухни — наличие большого количества специй.

Кофе — гордость Эфиопии. Слово «кофе» произошло от названия провинции Каффе, где, в основном, росли кофейные деревья. В стране разработаны целые ритуалы, подобно китайским чайным церемониям, от обжаривания кофейных зёрен до питья кофе, которые проходят раз в день: начинаются в районе 12 часов, а заканчиваются в час дня.

В Эфиопии производят только сорт Арабика (Arabica) — в частности, такие сорта, как Джимма и Харар.

Много в эфиопской кухне вегетарианских блюд — многие христиане и мусульмане строго соблюдают религиозные посты. В целом, эфиопская кухня отличается большим разнообразием вкусов и ароматов, создающихся благодаря неповторимому сочетанию специй и овощей.

Образование
Долгое время в эфиопском образовании доминировала Эфиопская православная церковь, пока в начале XX века не был принят закон о светском образовании. Тем не менее, долгое время хорошее образование было доступно лишь элите общества и жителям из числа народа амхара, который долгое время занимал привилегированное положение. Последнее время правительство пытается внедрить образование в широкие слои населения, включая все этнические группы Эфиопии в образовательный процесс. В отдельных частях страны происходит притеснение коренных языков, с чем правительство активно борется. Образование в Эфиопии заключается в шестилетнем обучении: 4 года в начальной школе (младшие классы средней школы), и 2 года в старших классах.

Литература
Основная статья: Эфиопская литература
Афэворк Гэбрэ Иесус — один из известнейших эфиопских авторов.

Спорт
Основная статья: Спорт в Эфиопии
На международной спортивной арене Эфиопия известна, в первую очередь, своими знаменитыми бегунами на средние и длинные дистанции. На Олимпийских играх призовые места и медали Эфиопии приносили исключительно легкоатлеты, всего на их счёту более 20 золотых медалей. Среди прославленных эфиопских бегунов, побеждавших на чемпионатах мира и Олимпийских играх, можно назвать таких спортсменов как Абебе Бикила, Мирус Ифтер, Хайле Гебреселассие, Кенениса Бекеле, Тирунеш Дибаба, Месерет Дефар, Дерарту Тулу.

В 2006 году Эфиопия впервые участвовала в зимних Олимпийских играх в Турине.

В футболе в 1960-е годы сборная страны была сильной командой и выиграла Кубок Африки. Сейчас Эфиопия уже не так сильна в футболе. Однако среди футболистов-выходцев из Эфиопии известен Теодор Гебре Селассие, имеющий гражданство Чехии и выступающий за её национальную сборную. Также он является игроком бременского «Вердера».

Праздники
Основная статья: Праздники Эфиопии
е́хия (чеш. Česko, МФА (чешск.): [ˈʧɛskɔ]), официальное название[7] — Че́шская Респу́блика (аббревиатура — ЧР); чеш. Česká republika (аббревиатура — ČR), МФА (чешск.): [ˈʧɛskaː ˈrɛpuˌblɪka]) — государство в Центральной Европе. Граничит с Польшей на севере (длина границы — 796 км), Германией — на северо-западе и западе (810 км), Австрией — на юге (466 км) и Словакией — на востоке (252 км)[8]. Общая протяжённость границы — 2324 км. Площадь — 78 866 км².

Современная Чехия образовалась в результате распада Чехословакии (Бархатный развод) 1 января 1993 года. Страна включает исторические области — Богемию (собственно Чехия), Моравию и часть Силезии. Унитарное государство. Относится к развитым странам. Столица Прага — туристическая достопримечательность и крупнейший город страны.

С 12 марта 1999 года Чехия — член НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза.


Содержание
1	Этимология
2	История
3	Государственное устройство
3.1	Правовая система
3.2	Политические партии
3.3	Административное деление
4	География
5	Экономика
6	Население
7	Образование
7.1	Вузы Чехии
8	Религия
9	Культура
9.1	Кинематограф
10	Организации
10.1	Профсоюзы
11	Спорт
11.1	Десятиборье
11.2	Гребной слалом
11.3	Гребля
11.4	Иные виды спорта
12	Экология
13	См. также
14	Примечания
15	Литература
16	Ссылки
Этимология
Название страны происходит от этнонима славянского племени чехов, известного с V века. В свою очередь, этноним «чех» образован при помощи уменьшительного форманта *-xъ от праслав. *čel-, отражённого в словах *čelověkъ и *čelędь, то есть внутренняя форма этого слова — «член рода»[9].

В римских источниках I в. н. э. территория упоминается как «Боигем» (Boiohaemum) — «страна бойев» (кельтское племя), откуда произошло название «Богемия»[10].

История
Основная статья: История Чехии

Карта Великой Моравии при Моймире I
В 846 году князь Великоморавской державы Моймир I распространил свою власть на территорию Чехии. В конце IX века чешские земли были объединены Пржемысловичами. В «Чешской хронике» Козьмы Пражского можно прочесть: «В лето от Рождества Христова 894. Был крещён Борживой, первый князь святой христианской веры». Вопрос достоверности этого факта вызывает споры[11].


Земли Чешской короны при Карле IV Люксембургском (Кареле I)
Королевство Чехия (Богемия) обладало значительной силой, но религиозные конфликты (гуситские войны в XV веке и Тридцатилетняя война в XVII веке) ослабили и опустошили его. Позднее оно попало под влияние Габсбургов и стало частью Австро-Венгрии, став коронными землями Богемия, Моравия и Силезия.

Вследствие распада этого государства после Первой мировой войны Чехия, Словакия и Подкарпатская Русь объединились и сформировали независимую республику Чехословакия в 1918 году. В этой стране проживало достаточно большое этническое немецкое меньшинство, что стало поводом расформирования Чехословакии, когда Германия добилась аннексии Судетской области в результате Мюнхенского соглашения 1938 года, что привело к отделению Словакии. Оставшееся Чешское государство было оккупировано Германией в 1939 году и стало называться Протекторат Богемии и Моравии.


Памятник советским воинам, Брно-пригород
В мае 1945 в Праге произошло Пражское восстание. Утром 6 мая передовые части 1-й дивизии Комитета освобождения народов России (КОНР) под командованием генерал-майора Буняченко вступили в первые бои с эсэсовцами у Збраслава и Радотина, а затем и вся дивизия вступила в город, заняв южные, юго-западные и западные районы Праги[12]. В 3 часа ночи 9 мая 1945 года передовые части 3-й гвардейской и 4-й гвардейской танковых армий 1-го Украинского фронта вступили в Прагу.

После Второй мировой войны Чехословакия попала в советскую сферу влияния и стала социалистической страной (ЧССР).


Чешские демонстранты на фоне советского горящего танка, 1968 год
В 1968 году вторжение войск Варшавского договора покончило с попытками лидеров страны под руководством Александра Дубчека либерализовать партийное правление и создать «социализм с человеческим лицом» во время Пражской весны.

В 1989 году Чехословакия свернула с пути социалистического развития в результате Бархатной революции. 1 января 1993 года страна мирно разделилась на две, с образованием независимых Чехии и Словакии («бархатный развод»).

Чехия вступила в НАТО в 1999 году и в Европейский союз в 2004 году. Одновременно с вступлением в ЕС Чехия подписала Шенгенское соглашение, и с 21 декабря 2007 года был отменён пограничный контроль на наземных границах Чехии. 31 марта 2008 года контроль был также отменён и на авиарейсах, прибывающих из стран Шенгенского соглашения. С 1 января 2009 года Чехия была государством — председателем Совета Европейского союза в течение 6 месяцев (до 1 июня 2009 года).

См. также: Люстрация
Государственное устройство
См. также: Конституция Чешской Республики
Чехия — парламентская республика. Глава государства — президент, избираемый всенародными прямыми выборами. Ему предоставлены особые полномочия: предлагать судей Конституционного суда, распускать парламент при определённых условиях, накладывать вето на законы. Он также назначает председателя Правительства Чешской Республики (премьер-министра), устанавливающего направление внутренней и внешней политики, а также других членов правительственного кабинета по представлению премьер-министра. Первоначально президент избирался парламентом, но с 2012 года в Чехии действует закон о прямых всенародных выборах президента страны. Первые всеобщие выборы президента прошли в январе 2013 года.

Парламент Чехии — двухпалатный, состоящий из Палаты депутатов (Poslanecká sněmovna) и Сената (Senát). 200 депутатов Палаты избираются на 4-летний срок, на базе пропорционального представительства. 81 член Сената служит в течение 6-летнего срока, с переизбранием трети состава каждые два года на основе мажоритарных выборов, проводящихся в два тура.

Палата депутатов Чешской Республики — высший законодательный орган государства, могущий поставить вопрос о доверии Правительству (по требованию не менее 50 депутатов). Проект закона, принятый Палатой депутатов, может не одобрить Сенат. В отличие от Сената, Палата депутатов может быть распущена президентом ещё до истечения срока полномочий, при этом назначаются досрочные выборы.

Правительство Чехии функционирует на основании закона № 2/1969 «О создании министерств и других центральных органов государственного управления Чешской социалистической республики» с последующими дополнениями. На 2013 год существуют 14 министерств и 11 других органов центрального государственного управления (например, Офис центрального правительства или Чешский офис статистики). Центральный аппарат государства также включает различные административные органы с полномочиями на национальном уровне, подчиняющиеся одному из министерств, которые не упоминаются в Законе (например, Чешская торговая инспекция или Центральный земельный офис). Этот же закон определяет сферу деятельности и ответственности министерств[13].


Президент Чехии Милош Земан
Орган конституционного надзора — Конституционный суд Чешской Республики — назначается Президентом, и его члены служат в течение 10 лет.

На выборах 2021 года в Палату депутатов голоса распределились таким образом[14]:

Коалиция «Вместе» (ODS, KDU-ČSL и TOP 09) — 27,79 % (71 мандат),
ANO 2011 — 27,12 % (72 мандата),
Коалиция «Пираты и Старосты» (Чешская пиратская партия и Старосты и независимые) — 15,62 % (37 мандатов),
«Свобода и прямая демократия» — 9,56 % (20 мандата).
Остальные политические субъекты набрали менее 5 % каждый.

Участвовало избирателей: 65,43 %[14].

Правовая система
Высший судебный орган — Верховный суд Чешской Республики, суды апелляционной инстанции — высшие суды (Vrchní soud), суды первой инстанции — краевые суды (Krajský soud), низшее звено судебной системы — окружные суды (Okresní soud), орган прокурорского надзора — Верховная прокуратура (Nejvyšší státní zastupitelství), высшие прокуратуры (vrchní státní zastupitelství), краевые прокуратуры (krajské státní zastupitelství), окружные прокуратуры (okresní státní zastupitelství).

Политические партии
Основная статья: Политические партии Чехии
Чешская социал-демократическая партия, Коммунистическая партия Чехии и Моравии, Гражданская демократическая партия, ANO 2011, Чешская пиратская партия, Христианско-демократический союз — Чехословацкая народная партия, ТОП 09 и другие.

Административное деление
Основные статьи: Административное деление Чехии и Список районов Чехии
Чехия состоит из столицы (hlavní město) и 13 краёв (kraje, ед. ч. — kraj):


Административное деление Чехии
#	Край	Административный центр	Население (2004 г.)	Население (2008 г.)	Население (2011 г.)[15]
A	Прага, столица (Hlavní město Praha)	1 170 571	1 223 368	1 268 796
S	Среднечешский край (Středočeský kraj)	органы власти расположены в Праге	1 144 071	1 214 356	1 289 211
C	Южночешский край (Jihočeský kraj)	Ческе-Будеёвице	625 712	634 408	628 336
P	Пльзеньский край (Plzeňský kraj)	Пльзень	549 618	565 029	570 401
K	Карловарский край (Karlovarský kraj)	Карловы Вары	304 588	308 450	295 595
U	Устецкий край (Ústecký kraj)	Усти-над-Лабем	822 133	835 260	808 961
L	Либерецкий край (Liberecký kraj)	Либерец	427 563	435 755	432 439
H	Краловеградецкий край (Královéhradecký kraj)	Градец-Кралове	547 296	553 503	547 916
E	Пардубицкий край (Pardubický kraj)	Пардубице	505 285	513 949	511 627
M	Оломоуцкий край (Olomoucký kraj)	Оломоуц	635 126	641 897	628 427
T	Моравскосилезский край (Moravskoslezský kraj)	Острава	1 257 554	1 250 066	1 205 834
B	Южноморавский край (Jihomoravský kraj)	Брно	1 123 201	1 143 389	1 163 508
Z	Злинский край (Zlínský kraj)	Злин	590 706	591 026	579 944
J	Край Высочина (Vysočina)	Йиглава	517 153	514 470	505 565
Края делятся на районы (okresy) и статутные города (statutární město), районы делятся на города (město) и общины (obec), статутные города делятся на городские округа (městský obvod). Столица делится на городские округа и городские части (městská část).

Представительные органы краёв — краевые представительства (zastupitelstva krajů), состоящие из представителей (zastupitelé). Исполнительные органы краёв — краевые советы (rada kraje), состоящие из краевого гетмана (krajský hejtman) и краевых советников, и краевые управления (krajské úřady), состоящие из краевых профессиональных чиновников (zaměstnanci kraje).

Представительные органы городов — городские представительства (zastupitelstva měst), состоящие из представителей (zastupitelé). Исполнительные органы городов — городские советы (rada města), состоящие из приматора (primátor) в больших городах или старосты — в малых, и городских советников, а также городские управления (městské úřady) (в статутных городах — магистраты (magistrát)), состоящие из профессиональных городских чиновников.

Представительные органы общин — представительства общин (zastupitelstva obcí), состоящие из представителей (zastupitelé). Исполнительные органы общин — общинные советы (rada obce), состоящие из старосты (starosta) и общинных советников, и общинные управления (obecní úřady), состоящие из общинных профессиональных чиновников (zaměstnanci obce).

Представительные органы городских округов — окружные представительства (obvodní zastupitelstva), исполнительные органы — окружные управления (obvodní úřady) во главе со старостами округов.

Представительные органы городских частей — представительства городских частей (zastupitelstvo městské části), исполнительные органы — управления городских частей (úřad městské části) во главе со старостами городских частей.

География
Основная статья: География Чехии

Общегеографическая карта Чешской республики

Кралицки-Снежник — ландшафт Моравии
Территория Чехии составляет 78,9 тыс. квадратных километров, протяжённость с востока на запад составляет 493 км, а с севера на юг — 278 км. Чешский ландшафт весьма разнообразен. Западная часть (Богемия) лежит в бассейнах рек Лабы (Эльба) и Влтавы (Молдау), окружённых в основном низкими горами (Судеты и их часть — Крконоши), где находится высочайшая точка страны — гора Снежка, высотой 1603 м. Моравия, восточная часть, также достаточно холмиста и в основном лежит в бассейне реки Морава (Марх). В Моравии же расположен исток реки Одры (Одер).

Реки из не имеющей выхода к морю Чехии текут в три моря: в Северное, Балтийское и Чёрное.

Климат страны — умеренный с тёплым летом и холодной, пасмурной и влажной зимой, определяется смешением морского и континентального влияния. Погода в Чехии летом достаточно стабильная и приятная, так как горы, окружающие Чехию по всему периметру, не дают возможности проникновению ветров. Зимой в горах выпадает достаточное количество снега, что позволяет функционировать нескольким лыжным курортам[16] — как на юге, так и на севере страны.

Экономика
Основная статья: Экономика Чехии
См. также: Транспорт в Чехии

Škoda 7Ev
Чехия — индустриальная страна. Основные отрасли — топливно-энергетическая, металлургия, машиностроение, химическая, лёгкая и пищевая[17].

Среди всех посткоммунистических государств Чехия обладает одной из наиболее стабильных и успешных экономических систем. Её основа — промышленность (машиностроение, электротехника и электроника, химия, пищевая промышленность, чёрная металлургия) и сфера услуг. Доля сельского и лесного хозяйства, а также горнодобывающей промышленности незначительна и продолжает уменьшаться.


Škoda Auto — один из крупнейших производителей автомобилей в Европе. В 2014 году было продано рекордное количество — 1 037 226 автомобилей.
После падения социализма в 1989 году Чехия унаследовала от ЧССР структуру экономики, которая в новых условиях оказалась энергетически неэффективной, неэкологичной и устаревшей с отраслевой точки зрения. Непропорционально большую долю занимала чёрная металлургия на привозном сырье, тяжёлое машиностроение и военная промышленность. Ассортимент производимых товаров значительно превышал объективные возможности страны, что вело к мелкосерийности производства и снижению его эффективности. Внешняя торговля подчинялась директивам СЭВ, ориентировалась на нужды СССР и по сравнению с развитыми странами была незначительной.

Ещё до распада ЧССР (ЧСФР в последние годы) в 1990—1992 годах были произведены некоторые принципиальные перемены — отмена централизованного регулирования большинства оптовых и розничных цен, введение свободы частного предпринимательства, ликвидация монополии внешней торговли и т. п. 90-е годы XX века отмечены значительными изменениями отношений собственности — были произведены т. н. малая и большая приватизация, а также реституция собственности, национализированной после установления коммунистического режима в 1948 году. В результате доля государства в ВВП с 97 % сократилась до менее чем 20 %. Открытие страны притоку иностранного капитала вызвало прилив зарубежных инвестиций, по уровню которых на душу населения страна — бесспорный лидер не только в Центральной и Восточной Европе, но и в международном масштабе. Это помогло в относительно короткий срок осуществить реструктуризацию и модернизацию промышленности и развитие необходимой технической и вспомогательной инфраструктуры. Следствием перемен явилась переориентация экономики с СССР на Западную Европу.


Угольная промышленность, Соколов
В 1995 году Чехия первой среди всех бывших коммунистических стран была принята в Организацию экономического сотрудничества и развития.

Денежная единица Чехии — крона (1 крона = 100 геллеров), которая с 1995 года полностью конвертируема. В отличие от почти всех остальных посткоммунистических стран, Чехии удалось избежать гиперинфляции и резких девальваций национальной валюты. После некоторого ослабления кроны в конце 1990-х годов к настоящему времени её курс относительно главных мировых валют заметно вырос.

Вслед за начальными трудностями, вызванными распадом СЭВ, разделом страны и изменением структуры экономики, и последующим ростом чешская экономика в 1997—1998 годах испытала определённый кризис, выходить из которого она стала только с середины 1999 года. Результатом его был рост иностранной задолженности и скачок безработицы. Кризисные явления удалось преодолеть путём наращивания экспорта в страны рыночной экономики, прежде всего, Евросоюза (а в его рамках — Германии), привлечению зарубежных инвестиций и роста внутреннего потребления. После вступления в мае 2004 года в Европейский союз экономический рост Чехии заметно ускорился и, несмотря на в значительной мере популистскую [источник не указан 1757 дней] экономическую политику нескольких правительств социал-демократов, достиг 6—7 % в год.

Доля промышленности в ВВП, достигавшая к 1990 году 62 %, вначале уменьшилась наполовину, а в настоящее время растёт и достигает 38 %, что очень редко среди развитых стран. Чёрная металлургия и военная промышленность потеряли своё значение за счёт автомобильной и электротехнической промышленности, благодаря развитию которых с 2004 года Чехия имеет положительное сальдо внешнеторгового баланса, несмотря на быстрый рост цен на импортируемые энергоносители (нефть и газ). По размеру внешней торговли на душу населения страна — один из лидеров, опережающая Японию, Великобританию, Францию или Италию.

На развитие экономики Чехии в 2009 году сильнейшее негативное влияние оказал мировой финансовый кризис. В первом полугодии 2010 года экономика страны начала постепенно выходить из кризиса. По состоянию на 2020 год среди всех посткоммунистических стран мира Чехия имеет третий самый высокий нетто средний размер оплаты труда (после Эстонии — €1195,08[18][19] и Словении — €1181,35[20]) и нетто минимальный (после Словении — €700[21][22][23][24][25] и Эстонии — €550,38[26][27][28][29][30][31]). В четвёртом квартале 2020 года средний размер оплаты труда в Чехии составлял 38 525 Kč (€1469,38, брутто) и 30 816 Kč (€1175,35, нетто).[32][33][34][35] С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Чехии составлял 15 200 Kč (€580,99, брутто) и 13 528 Kč (€517,08, нетто).[36][37][38][34][35][39] С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда в Чехии составляет 16 200 Kč (€662,81, брутто) и 14 308 Kč (€585,56, нетто).[40][41][42][34][35] В четвёртом квартале 2021 года средний размер оплаты труда в Чехии составлял 40 135 Kč (€1597,88, брутто) и 32 259 Kč (€1283,68, нетто).[32][43][44][34]

Население
Основная статья: Население Чехии

Возрастно-половая пирамида населения Чехии на 2020 год

Динамика численности населения, 1997—2008 гг.
Население Чехии — около 10,5 млн человек[2]. Основу населения Чехии (95 %) составляют этнические чехи, говорящие на чешском языке, принадлежащем к группе западнославянских языков. Иностранцы составляют около 4 % населения страны. Среди иммигрантов самую многочисленную диаспору в Чехии составляют граждане Украины, которых, по состоянию на 31 августа 2011 года, проживало в стране 110 733 (▼15 788 с августа 2010). На втором месте находятся словаки (за год ▲8248, всего 79 924), многие из которых после разделения в 1993 году остались в Чехии и составляют приблизительно 2 % населения. На третьем — граждане Вьетнама (всего 56 716, ▼3889). Следом за ними идут граждане России (всего 29 336, ▼1958) и Польши (18 942)[45][46]. Другие этнические группы включают немцев (13 577), цыган, евреев и венгров.

По языку чехи относятся к западнославянским народам. В основу ранних произведений чешской письменности XIII—XIV веков был положен язык центральной Чехии, но по мере усиления влияния в стране католической церкви, немецких феодалов и патрициата городов чешский язык стал подвергаться притеснениям в пользу немецкого и латинского языков. В период гуситских войн грамотность и литературный чешский язык получили широкое распространение среди народных масс. Затем наступил двухвековой упадок чешской культуры под властью Габсбургов, которые проводили политику онемечивания подвластных славянских народов (к середине XIX века на чешском языке разговаривало 15 % населения, в качестве литературного языка рассматривалась возможность взятия одного из славянских языков — в частности, русского литературного языка). Чешский язык начал возрождаться лишь в конце XVIII века; его основой стал литературный язык XVI века, что и объясняет наличие в современном чешском языке многих архаизмов, в отличие от живого разговорного языка. Разговорный язык подразделяется на несколько групп диалектов: чешскую, среднеморавскую и восточноморавскую.


Национальности в ЧСР, 1930
Чехия принадлежит к числу густонаселённых государств. Средняя плотность населения — 130 чел/км². Размещение населения на территории республики относительно равномерное. Наиболее густо населены области крупных городских агломераций — Прага, Брно, Острава, Пльзень (до 250 чел. на 1 км²). Наименьшую плотность населения имеют районы Чески-Крумлов и Прахатице (около 37 чел. на 1 км²). По состоянию на 1991 год, в Чешской Республике насчитывалось 5479 населённых пунктов. Чехия относится к высокоурбанизированным странам: в городах и городских посёлках проживает около 71 % населения, при этом более 50 % — в городах с населением свыше 20 тыс. жителей, доля сельского населения продолжает снижаться. В единственном мегаполисе Чехии — Праге — постоянно проживает 1 252 000 жителей (по состоянию 30.09.2014 г.). По состоянию на 2006 г., в Чехии есть 5 городов с населением более 100 000 жителей (Прага, Брно, Острава, Пльзень, Оломоуц), 17 городов с населением более 50 000 жителей и 44 — более 20 000 жителей.

Общая численность населения Чехии, достигнув послевоенного максимума в 1991 г. — 10 302 тыс. человек, в дальнейшем медленно снижалась до 2003 г., когда она составила чуть более 10 200 тыс. чел., однако с тех пор наблюдается небольшой прирост до 10 530 тыс. чел. — главным образом, вследствие увеличения потока мигрантов (прежде всего, из Украины, Словакии, России, Польши и стран бывшей Югославии). Естественный рост населения был отрицательным в период 1994—2005 гг., в 2006 г. наблюдается некоторый положительный рост вследствие повышения рождаемости и снижения смертности. Вместе с тем, уровень фертильности женщин недостаточен для воспроизводства населения (около 1,2 ребёнка на 1 женщину в репродуктивном возрасте). В последние годы Чехия вошла в число государств с минимальным уровнем младенческой смертности (менее 4 чел. на 1000 рождённых).


Прага
Бо́льшая часть населения — 64,5 % — находится в продуктивном возрасте (от 15 до 65 лет), при этом 15,7 % граждан Чехии моложе 15 лет, а 19,8 % — старше 65 лет[47]. В продуктивном возрасте численность мужчин незначительно превышает численность женщин, однако в постпродуктивном заметно преобладают женщины (на две женщины приходится один мужчина). Средний возраст населения Чехии — 39,3 года (женщины — 41,1 года, мужчины — 37,5 лет). Средняя продолжительность жизни составляет 75,2 года у мужчин и 81,1 года у женщин (по состоянию на 2013 г.)[48].

Большая часть взрослого населения состоит в браке, хотя доля холостых сравнительно высока: каждый пятый мужчина и каждая восьмая женщина не состоят в браке. В настоящее время мужчины вступают в брак в 28 лет, женщины — в 26 лет, что приближается к европейской тенденции (для сравнения: в 1993 г. эти показатели составляли 23 и 19 лет, соответственно). Первый ребёнок появляется в семье чаще всего уже через шесть месяцев после свадьбы. Для чешских семей характерен высокий уровень разводов.

Экономически активное население составляет 51,5 % от общей численности. Особенность Чехии среди других стран — высокий уровень занятости женщин, которые составляют около 48 % от всего экономически активного населения. Больше всего женщин работает в отраслях сферы обслуживания — здравоохранении, образовании, торговле и общественном питании. Большинство женщин работает в силу экономической необходимости с целью поддержания уровня жизни семьи. Уровень безработицы составляет 2,1 % (Q3/2019), что заметно меньше, чем в 1999—2004 гг. (до 10,5 %).


Угерске-Градиште
Значительная часть чехов проживает за пределами Чешской Республики — в Австрии, Германии, США, Канаде, Австралии и других странах. Это результат экономической миграции в поисках заработка, которая приняла заметные масштабы в конце XIX — начале XX века, и политической эмиграции после политического переворота 1948 г. и событий 1968 г.

Неграмотность в Чехии почти отсутствует (изредка встречается среди представителей цыганской национальности старшего возраста). Высокий уровень грамотности был типичным для чехов ещё во время Первой республики (1918—1938 гг.): в то время около 95 % всех жителей имели базовое образование. В последние годы уровень образования заметно вырос. Каждый третий экономически активный житель Чехии имеет законченное среднее образование (соответствует уровню 12—13-летнего обучения), а каждый десятый гражданин Чехии имеет или получает высшее образование. Типичный работник имеет, как минимум, среднюю профессиональную подготовку. Высокая квалификация чешских работников — одно из главных преимуществ экономики Чехии. Пока что страна отстаёт от наиболее развитых европейских стран по доле населения с законченным средним и высшим образованием.


Моравская Словакия
По состоянию на 2012 год, в Чехии по долговременному и постоянному видам на жительство проживало 435 900 иностранцев. За 2007 год в Чехию прибыло для проживания 104 400 иностранных граждан, при этом положительное сальдо миграции составило 83 900 человек, что составляет абсолютный рекорд за всю историю, второе место по положительному сальдо миграции удерживает 2008 год, с показателем 71 790 человек[49]. По данным чешского статистического управления, к концу 2008 года в Чехии проживал 438 301 иностранец, из которых 265 374 имели статус долговременного места жительства, остальная часть иностранцев владеет статусом ПМЖ[50].

По данным Чешского статистического управления, в 2009 году численность населения Чехии достигла 10,5 млн человек[51]. По сравнению с показателем за 2008 год, число иммигрантов сократилось вдвое, составив 40 тыс. человек, а число эмигрантов увеличилось в два раза, достигнув отметки 11,6 тыс. человек.

Ambox outdated serious.svg
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (24 января 2020)
В связи с экономическим кризисом 2008—2009 гг. Чехия осуществляет меры, направленные на уменьшение числа иностранных рабочих в стране. Государство поощряет отъезд иммигрантов, полностью оплачивая поездку или полёт домой тех из них, которые согласились покинуть страну, в дополнение к единовременному пособию в 500 евро[52].

Образование
Высшие учебные заведения — университеты и высшие школы (Vysoká škola) и высшие профессиональные школы (Vyšší odborná škola), средние специальные учебные заведения — средние специальные школы (Střední odborná škola) средние общие учебные заведения — гимназии (Gymnázium), начальные учебные заведения — начальные школы (Základní škola).

Вузы Чехии
Государственные высшие учебные заведения финансируются за счёт бюджета и предлагают бесплатное обучение на чешском языке.

Приём заявлений на основные специальности, кроме творческих, проходит с октября года предыдущего поступлению по конец февраля или марта. Вступительные экзамены проходят в мае-июне. Приём заявлений в вузы по творческим специальностям проходит осенью и вступительные экзамены в начале года (январь—февраль). Экзамены по творческим специальностям включают в себя обязательный творческий экзамен. Для поступающих абитуриентов из других стран, кроме Словакии, необходима нострификация документа о последнем уровне образования. Данное требование касается как поступающих в государственные вузы, так и в коммерческие.


Чешский технический университет
На территории Чехии в настоящее время насчитывается 28 университетов и институтов с государственным финансированием.

Наиболее известные:

Карлов университет в Праге
Университет Масарика
Технический университет в Брно
Экономический университет в Праге
Чешский технический университет в Праге
Чешский агротехнический университет в Праге
Академия музыкальных искусств в Праге
Коммерческие высшие учебные заведения финансируются частным капиталом и обучают студентов при условии оплаты за каждый период обучения (семестр, год); оплата колеблется от 15 000—20 000 чешских крон до 90 000 чешских крон за семестр (например, Архитектурный институт в Праге ARCHIP)

Коммерческих вузов — порядка 45—50. Расположены они в основном в Праге и Брно.

Религия
Основная статья: Религия в Чехии

Собор Святого Вита — усыпальница королей Богемии
Согласно переписи, проведённой в 2011 году, 34,5 % граждан Чехии не относят себя к какой-либо религии или церкви[53]. На опрос, проведённый в 2005 году, только 19 % опрошенных сообщили, что верят в Бога, 50 % сообщили, что верят в некую природную или духовную силу, и 30 % — что не верят ни во что из этого. Наибольшее число верующих — католики (половина всех верующих, но только 10,4 % общего населения по состоянию на 2005 год), следующая по численности группа — протестанты (0,8 %)[53]. Среди протестантских церквей с Чехией тесно связана история чешских (моравских) братьев или гернгутеров.

Существуют также христианские общины других конфессий, крупнейшая из которых — Чехословацкая гуситская церковь, образовавшаяся в качестве самостоятельной церкви после разрыва с Римской Католической церковью в 1920 году, которая ориентируется на историческое движение гуситов, и почитает Яна Гуса как своего духовного наставника.

По переписи 2011 года в Чехии было 20 553 православных (или 0,2 % от общего числа населения)[53]. Православная церковь Чешских земель и Словакии образовалась в 1924 году результате раскола в Чехословацкой Гуситской церкви, вокруг покинувшего эту церковь и перешедшего в православие гуситского (первоначально — католического) священника Матея Павлика и группы его сторонников. На сегодняшней день она автокефальна и состоит из четырёх епархий, из которых в Чехии — две с 78 приходами (по состоянию на 2007 год).

Больше всего верующих — в Моравии, чуть меньше — на востоке и юге Чехии[53]. Самый большой процент атеистов — в крупных городах, особенно в Северной Чехии[53].

Культура

Императорский замок Карлштейн близ Праги
Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Чехии
Список национальных памятников культуры Чешской Республики
Архитектура Чехии
Музыка Чехии
Чешская литература
Чешская кухня
Кинематограф
Основная статья: Кинематограф Чехии
Международное признание чешский кинематограф получил в 1960-е годы во время Чехословацкой новой волны. Такие фильмы как «Магазин на площади» (1965), «Поезда под пристальным наблюдением» (1966) и «Коля» (1996) стали лауреатами премии «Оскар» в номинации за лучший фильм на иностранном языке, ещё шесть человек попали в список номинантов.

Организации
«Чешский Красный Крест» (ЧКК) (чеш. Český červený kříž) — гуманитарная организация, действующая по всей территории Чешской Республики. В своей деятельности ЧКК концентрируется на гуманитарных вопросах и предоставлении медицинской и социальной помощи населению.

«Чешский Красный Крест» продолжает деятельность своих предшественников — «Патриотического Общества помощи Чешского Королевства» (чеш. Vlastenecký pomocný spolek pro Království české, основанного 5 сентября 1868 г.) и «Чехословацкого Красного Креста» (основанного 6 февраля 1919 г.).

Чехия является членом Совета Европы, Организации Объединённых Наций.

Профсоюзы
Крупнейший профцентр — Чешскоморавская конфедерация профсоюзов (Českomoravská konfederace odborových svazů).

Спорт
Основная статья: Спорт в Чехии

Горнолыжный курорт, Крконоше
Сборная Чехии по футболу (2-е место на чемпионате Европы по футболу 1996 года и полуфиналист в 2004 году) и Сборная Чехии по хоккею (шестикратный чемпион мира) известны всему миру.

Среди видов спорта, в которых чехи традиционно занимают лидирующие позиции, можно отметить не только хоккей на льду, футбол, многоборье и водный слалом, но и многие другие.

Десятиборье
Долгое время Чешская Республика лидировала в этом виде спорта. Первопроходец от десятиборья — Роберт Змелик, выигравший золотую медаль на Олимпийских играх, проходивших в 1992 году в Барселоне. Пример Змелика показал всему миру, что для победы важна не только физическая сила спортсмена, но и его психологический настрой и выдержка.

Следующим десятиборцем, продолжившим славную традицию побед чехов в этом виде спорта, стал Томаш Дворжак. Двукратный мировой чемпион, чемпион Европы по десятиборью, обладатель бронзовой медали на Олимпийских играх в Атланте, Дворжак мог бы продолжить свою спортивную карьеру, если бы не проблемы со здоровьем, начавшиеся в 2000 году. Впрочем, к тому времени этому выдающемуся спортсмену уже была подготовлена достойная замена в лице Романа Шебрле. Именно ему удалось побить рекорд Дворжака в 9000 набранных очков, доведя эту отметку до 9026. Произошло это знаменательное событие 27 мая 2001 года в австрийском городе Гётцис. На следующие соревнования, проходившие в 2001 году в канадском Эдмонтоне, Шебрле приехал уже в числе фаворитов. Однако к тому моменту на спортивную арену вернулся Дворжак, и в том же Эдмонтоне стал трёхкратным мировым чемпионом. Шебрле удалось взять реванш на Олимпийских играх 2004 года в Афинах, где он занял первое место.

Гребной слалом
Множество рек и искусственных каналов (главный из которых — канал Троя[где?]) позволяет тренироваться начинающим спортсменам, наиболее талантливые из которых впоследствии формируют достойную замену профессионалам.

Огромной популярностью в Чехии водный слалом начал пользоваться после Олимпийских игр в Барселоне 1992 года, победителем которых в этом виде спорта стал Лукаш Поллерт. Четыре года спустя Штепанка Хилгертова повторила его успех и впоследствии удостаивалась титула Первой леди этой олимпийской дисциплины в течение 11 лет. В число самых крупных её спортивных успехов входят: золото на Олимпийских играх в Атланте (1996 г.) и в Сиднее (2000 г.), золотая медаль на чемпионате мира в Сеу де Ургелле 1999 года (четыре года спустя она повторила свой успех в немецком Аугсбурге). Кроме того, она стала победительницей европейского чемпионата в Меццано.

Гребля
Другой традиционный водный вид спорта в Чехии — гребля на двойном каноэ. Самые известные спортсмены, принёсшие славу Чехии, в ней стали Марек Жирас и Томаш Мадер, получившие бронзу на Олимпийских играх в Сиднее, и Ярослав Вольф и Ондрей Штепанек, повторившие успех своих соотечественников в Афинах. Все эти атлеты считаются представителями мировой спортивной элиты.

Иные виды спорта

Фрагмент финального матча Россия — Чехия на Олимпийских играх 1998 года в Нагано.
Тем не менее, самые популярные виды спорта в Чехии по-прежнему — футбол и хоккей на льду, в котором чехи удерживают славу сверхдержавы. Помимо большого количества организаций, занимающихся поддержкой и развитием хоккея и футбола, есть множество любителей-членов Любительской лиги. Арендовать футбольное поле или ледовый каток в Чехии не проблема, поэтому любительские соревнования здесь пользуются не меньшей популярностью, чем более серьёзные чемпионаты профессионалов.

Интерес к футболу и хоккею обусловлен не только многолетней историей этих видов спорта в Чехии, но и сравнительно недавно возникшей модой на них. Эта мода сформировалась как под влиянием средств массовой информации, так и интереса со стороны богатых спонсоров.

Победы, одерживаемые чешскими командами в соревнованиях по футболу и хоккею (в особенности это относится к последнему), жители страны всегда отмечают как большой праздник, а сами спортсмены становятся главными его героями. Например, после того как чешская сборная по хоккею привезла золото с Олимпийских игр в Нагано в 1998 году, на Староместской площади в Праге собралась радостно-возбуждённая толпа фанатов, скандирующих: «Гашека — в замок!». Этот лозунг стал перифразой известного выражения времён Бархатной революции 1989 года, когда люди требовали, чтобы тогдашний диссидент и политический деятель Вацлав Гавел занял место в Пражском Замке в качестве президента.

Больших успехов чехи добились в большом теннисе. Выдающиеся теннисисты Мартина Навратилова и Иван Лендл — чехи по национальности.

В 2013 году в Чехии (на стадионе Нове-Место-на-Мораве) впервые прошёл чемпионат мира по биатлону. Знаменитые чехи — победители и призёры чемпионатов мира по биатлону в 2000-е: Ярослав Соукуп (2012), Михал Шлезингр (2007), Роман До́стал (2005), Зденек Витек и Катерина Голубцова (2003). Габриэла Коукалова в 2016 году стала обладательницей Большого хрустального глобуса в этом виде спорта.

Экология
На большей части территории Чехии воздух и воды серьёзно загрязнёны промышленными предприятиями, автомобильным транспортом и выбросами домашних хозяйств [источник не указан 1438 дней]. Особенно сильно выделяется промышленная зона Остравы, где расположены металлургические предприятия. Воздух там настолько загрязнён, что это существенно сказывается на продолжительности жизни (в Остравской агломерации — по подсчётам — примерно на 1,8 года ниже[54], чем в среднем по Чехии). Воздух в Праге и Брно тоже существенно загрязнён, в частности, бензпиреном[55].

Повсеместное использование химических изделий, средств и пластика в огромных масштабах негативно сказывается на здоровье населения, многие страдают насморком и аллергией[56] [источник не указан 1438 дней].

Завод «Сполхимия» в Усти-над-Лабем только в одном 2013 году выпустил в воздух 677 кг ртути и её соединений. В Йиглаве находится крупнейший в Европе завод по производству ДСП, который выбрасывает в воздух формальдегид[57].

Почвы в русле реки Йиглава содержат высокие концентрации свинца и меди[58].

В Дукованах (Южная Моравия), помимо атомной станции, находится хранилище атомных отходов[59].
Синай (меч)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Синай.

Бамбуковый синай
Сина́й (яп. 竹刀 — синай, такэмицу, букв. «бамбуковый меч») — бамбуковый спортивный снаряд, симулирующий меч[1]. Используется для тренировок в кэндо, а также других видах боевых искусств. Обычно имитирует японский меч-катану. В кэндо для удара применяется как «режущая» часть синая, так и его кончик. Когда синай используется для практики, он сводит к минимуму опасность убить и травмировать себя или оппонента, по сравнению с мечом[2][3].


Состязание бойцов кэндо с синаями.

Содержание
1	История
2	Конструкция
2.1	Части синая
3	Аналогичные спортивные снаряды
4	Примечания
5	Литература
История
Предположительно, первый тренировочный меч наподобие синая был изобретён самураем по имени Камиидзуми Нобуцуна в начале XVI века и назывался хикихада. Как и современный синай, он был сделан из бамбука, но состоял из большего количества частей и был обтянут кожей[4].

Существует точка зрения, что первым, кто представил синай в его современной форме, состоящей из четырёх основных частей: цуру, сакигава, цукагава и цуба стал Наканиси Тюдзо, бывший, по утверждению некоторых источников[5], самураем[4]. Он же стал основным популяризатором данного вида тренировочного оружия и защитного снаряжения. Длина меча варьировалась от школы к школе, однако примерно в 1856 году военная школа боевых искусств Кобусё, официально основанная сёгунатом Эдо законодательно ограничила максимальную длину синая в 117 см[4].

Конструкция
Синай состоит из четырёх особым образом профилированных бамбуковых полос, составленных квадратом или вертикальным прямоугольником и скреплённых двумя кусками кожи, а также веревок, рукоятки и завязки, защитного приспособления и его резинового или кожаного закрепителя. Бамбуковые полосы скрепляются с двух сторон кожаными рукоятками и наконечником, которые, в свою очередь, закрепляются веревкой. Для обозначения ударной части синая и обеспечения хорошей натяжки веревки используется завязка.

Части синая

Части синая
Цукагава — кожаный чехол на рукоятке синая.
Цуба домэ — ограничитель, который удерживает цубу на своем месте.
Цуба — аналог гарды.
Цуру — шнур, натянутый между сакигава и цукагава вдоль тыльной стороны синая.
Накаюй — обмотанный вокруг синая и затянутый в узлы кожаный ремешок.
Сакигава — кожаный чехол для наконечника синая.
Кэнсэн — кончик синая
Моноути — «ударная часть» синая. В сиай (соревнованиях) правильными считаются удары только этой частью синая.
Дзимбу — часть синая, соответствующая лезвию меча. Сторона противоположная той, где натянута цуру. [уточнить]
Цука — рукоять[6].
На конце бамбукобые полосы (такэ) разделяются твердым, в наше время чаще пластиковым наконечником сакигому, фиксируемым сакигава. Кожаная петелька, которая находится в месте ближнего к цуба узла цуру и крепится на цуру, называется комоно (её может и не быть)[6].

Параметры синая (его длина, толщина и вес) выбираются в зависимости от возраста и пола фехтовальщика[7][8].
еч
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Меч (значения).
Запрос «Мечи» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Меч
Albion Hospitaller Medieval Sword 1 (6092737619) (II).jpg
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе

Части меча[1]
Меч — вид холодного (белого) оружия с прямым клинком, предназначенный для рубящего и колющего ударов[2].

Лезвие меча заточено с одной или двух сторон[3]. В самом широком смысле слово «Меч» — собирательное название всего длинного клинкового оружия с прямым клинком.

В современном отечественном историческом оружиеведении принято более узкое определение меча — наступательное оружие с обоюдоострым прямым клинком длиной более 60 сантиметров, предназначенное прежде всего для рубящих ударов. Оружие с однолезвийным прямым клинком относят к палашам[2].

Схожее определение содержится и в национальном стандарте:

Контактное клинковое колющее и рубящее оружие с прямым средним или длинным массивным двухлезвийным клинком[4].

Тем не менее, в обиходе к мечам часто ошибочно относят различные виды оружия с изогнутым клинком, в частности японское оружие, включая катану и вакидзаси, относимое Государственным стандартом к двуручным саблям (сами японцы тоже чётко отличают оружие с прямым обоюдоострым клинком — «цуруги», 剣 от оружия типа катаны, обозначаемого иероглифом 刀, который в разных случаях может читаться различным образом), а также оружие с прямым клинком с односторонней заточкой, которое относят либо к палашам, либо к боевым ножам, тесакам и так далее, в частности фальшион. Такие виды оружия, как шпага и рапира, тоже порой причисляют к мечам, что не совсем верно — в существующей классификации их выделяют в самостоятельные типы холодного оружия наравне с мечом, хотя и связаны с ним своим происхождением.

Следует также иметь в виду, что в других языках принято своё, специфическое словоупотребление, отличное от принятого в отечественной оружиеведческой традиции. В частности, в целом ряде языков рубящее клинковое оружие с прямым и изогнутым клинками терминологически никак не разделяют, называя словом, которое на русский язык обычно переводят как «меч», но на самом деле может соответствовать в данном контексте и иным типам клинкового холодного оружия. А, например, англ. sword в широком смысле может обозначать как оружие с односторонней заточкой, так и обоюдоострое, как с прямым, так и с изогнутым клинком, для указания же конкретного типа используют уточняющие прилагательные и префиксы (dress-sword — буквально «костюмный меч», то есть лёгкая шпага, носимая с гражданским платьем; back-sword — буквально «меч с обухом», однолезвийный, включая палаш и саблю и так далее).


Содержание
1	Этимология
2	Классификация и назначение
2.1	Период использования
2.2	Меч как охотничье оружие
3	Происхождение меча
4	Мечи древности
5	Мечи средних веков (Запад)
6	Закат меча как боевого оружия (Запад)
7	Мечи Средних веков (Восток)
8	Мечи Нового времени (Африка)
9	Мифы и популярные представления о мече
10	Двуручные мечи
11	Кончар, эсток, седельный меч
12	Символизм меча
13	Мечи в кино
13.1	«Конан-варвар»
13.2	«Хоббит»
13.3	«Властелин Колец»
13.4	«Игра Престолов»
14	См. также
15	Примечания
16	Литература
17	Ссылки
Этимология
Славянское слово меч (чеш. meč, словен. meč, польск. miecz, босн. mač, хорв. mač) считают заимствованным из готского языка[5], куда оно могло попасть из региона античного мира (греч. μάχαιρα — нож, лат. machaera — ср. мачете). Согласно другой версии, «меч» — общеславянское слово, происхождение которого ныне неизвестно (сближается с др.-герм. maki — «меч», груз. maxva «меч» < «острый»[6]. См. также общеславянское «метить», от того же корня, что готское maitan «рубить, резать».[7] Существует версия происхождения общеславянского *mečь от той же основы, что и кельтское mess – «сверкать», «блестеть» [8]

Классификация и назначение
По способу и механизму нанесения повреждений цели мечи делят на рубящие, рубяще-колющие, колюще-рубящие, колющие.

Деление обоюдоострого рубяще-колющего оружия на мечи и кинжалы довольно условно, чаще всего меч отличается более длинным клинком (от 40 см, по другому определению — от 60 см). В некоторых случаях определяющим признаком меча считают его способность, в отличие от кинжала, наносить эффективные рубящие удары, однако и такая градация является в значительной степени условной. В отечественном оружиеведении также иногда выделяют короткий меч с длиной клинка не более 60—70 см, длинный меч с клинком длиной 70—90 см, пригодный как для конного, так и для пешего воина, и кавалерийский меч с клинком длиной порядка 90 см[2]. На самом деле деление мечей на подтипы по длине, а тем более в зависимости от назначения, является весьма условным и зависит в первую очередь от реалий конкретной исторической эпохи.

Масса меча колеблется от 700 г (гладиус) до 4 кг (цвайхендер, фламберг), в исключительных случаях (огромный человек, парадное оружие) — до 6.5 кг. Масса одноручного рубящего или рубяще-колющего меча составляла от 0,9 до 2 кг, в редчайших случаях чуть больше.

Меч являлся наступательно-оборонительным оружием профессионального воина, часто из привилегированного благородного сословия. Для владения мечом требовались длительные тренировки, годы практики и специальная физическая подготовка, кроме того меч, как дорогое и престижное оружие, сам по себе был атрибутом высокого общественного статуса. Отличительной особенностью меча является его универсальность:

Меч удобно постоянно иметь при себе (без помощи оруженосца или складирования в обозе), что в опасности позволяет быстро изготовиться к бою;
Меч может использоваться как для нападения, так и для защиты, как пешим воином, так и конным, как в плотном строю, так и в поединке, причём техники фехтования им исключительно многообразны;
Баланс меча (в большинстве случаев с центром тяжести неподалёку от гарды) делает его, несмотря на массу, очень быстрым и манёвренным оружием и позволяет легко остановить оружие посередине удара, быстро менять его направление, применять ложные атаки — финты, причём со сравнительно небольшими затратами энергии;
Мечом в большинстве случаев можно наносить как рубящие, так и колющие удары, так или иначе поражать как бездоспешного, так и защищённого доспехом противника (при особом использовании он может даже наносить ударно-дробящие удары (крестовиной или навершием));
Клинок меча заточен на всю длину, что увеличивает поражаемую площадь, повышает вероятность поражения цели (хотя в идеальном случае удар должен быть нанесён определённой частью клинка, расположенной в районе так называемого центра удара — лежащего примерно в 2/3…3/4 длины клинка от перекрестия, удар, нанесённый любой другой заточенной частью клинка, также будет в определённой степени эффективен — в то время, как удар, скажем, рукоятью топора или булавы практически лишён эффективности и является однозначным промахом), значительно увеличивает разнообразие техник боевого применения мечам (к примеру — Push cut / Draw cut, почти не требующий затрат силы скользящий порез мягких тканей, причём при движении клинка как в сторону противника, так и в обратном направлении), а также мешает противнику его контролировать (в отличие от, скажем, древка копья или топора, которое сравнительно легко перехватить даже голой рукой; против винтовки со штыком такой приём некоторыми специалистам, например Альфредом Хаттоном, даже считался наиболее предпочтительным для мечника);
В то же время, для меча как типа оружия был характерен и ряд типичных недостатков:

Производство меча требует более высокоразвитой металлургии и кузнечного ремесла в сравнении с большинством других видов холодного оружия. Кроме того, сам меч сравнительно более трудоёмкий и металлоёмкий в производстве, а следовательно — более дефицитный и дорогостоящий вид оружия, требующий для своего изготовления более качественного материала и квалифицированного труда.
Важный поражающий фактор меча — острота лезвия, из-за сравнительно небольшой массы и специфического баланса (центр тяжести оружия находится далеко от центра удара) он практически не наносит тупую травму при ударе. Поддержание лезвия меча в рабочем состоянии требует сравнительно больших затрат времени и труда, в то время, как, к примеру, боевой топор может эффективно поражать цель и с притуплённым лезвием, а для ударного оружия вроде булавы данная проблема не существует вовсе.
Рубящий удар мечом (как и любым длинноклинковым оружием) должен наноситься под строго определённым углом по отношению к цели, при котором плоскость клинка совпадает с плоскостью удара, в пределах которой лежат поражаемая точка на цели, кисть и локоть держащей оружие руки (Edge Alignment) — в противном случае клинок не нанесёт большого урона, так как будет стремиться повернуться набок из-за сопротивления материала цели и растратит на это значительную часть своей кинетической энергии, не дав чистого отреза с прямой, ровной поверхностью, или даже просто соскользнёт, оставив лишь синяк[9]. Доведение правильной техники рубящего удара до автоматизма требует длительной тренировки, между тем, это — лишь базовое условие эффективного использования меча (и подобного ему оружия) в бою. Далее идёт обучение собственно фехтованию, то есть, искусству поражать противника, оставаясь при этом неуязвимым для его ударов. Для большинства других видов холодного оружия (копья, алебарды, топоры, булавы и т. д.) требования к технике нанесения удара гораздо менее жёсткие, а техника фехтования — как правило намного проще, следовательно — ниже уровень требований к пользователю оружия.
Возможности меча по поражению одоспешенного противника значительно ограничены. В частности, против развитого пластинчатого доспеха эффективны практически только колющие удары, направленные на сочленения его отдельных сплошных элементов и другие уязвимые места. Шансы прорубить или проколоть мечом латную пластину стремятся к нулю, — для таких целей было создано специализированное оружие, которое по эффективности пробития брони значительно превосходило адаптированные для поражения доспехов мечи, хотя на стороне последних была большая универсальность. Так, эсток, кончар или клевец не лучшее оружие против небронированного противника, в то время, как меч с клинком типов XIV—XVI по Оукшотту является в этом отношении вполне универсальным оружием.
В силу действия вышеперечисленных факторов и иных причин, в течение большей части своей истории меч был дорогим и сравнительно малораспространённым оружием, играя в комплексе вооружения, как правило, вспомогательную роль. Основным боевым холодным оружием в большинстве исторических эпох и культур было копьё в различных его формах и иное древковое оружие (впрочем, и ружьё со штыком представляет собой по сути вариант того же копья, только способное также стрелять пулями). На втором месте во многих культурах находились боевые топоры (в особенности — двуручные, вроде скандинавского боевого топора и более поздних полэкса или бердыша), клинки которых были технологически проще в изготовлении и куда менее требовательны к качеству металла, а также зачастую обладали меньшей металлоёмкостью, чем полноценный меч, ударное оружие (в особенности в период массового распространения кольчужных доспехов), а в той же нише вспомогательного оружия и оружия самообороны — боевые ножи.

Массовое производство качественных длинных клинков и вооружение ими рядового состава армии стало возможно лишь к исходу средневековья, незадолго до потери классическим мечом актуальности в качестве боевого оружия, хотя в роли атрибута статуса офицера длинноклинковое оружие — обычно шпаги или сабли — использовалось в большинстве армий ещё до самого конца XIX века.

Меч от античности до позднего средневековья был настолько известным видом оружия, что, наряду со щитом, стал символом воина и воинского дела, вошёл в геральдику, афоризмы и поговорки, даже в XXI веке оставаясь узнаваемым символом и героем фэнтезийной и даже научно-фантастической литературы.

Период использования
Появление первых бронзовых мечей относят к началу 2-го тысячелетия до н. э., когда появилась возможность изготавливать клинки большего размера, чем у кинжалов.

В европейских странах мечи активно использовались до конца XVI века, а в XVII веке были окончательно заменены на шпаги, сабли и палаши, которые по сути представляли собой его особые, высокоспециализированные формы. На Востоке сабля окончательно вытеснила меч уже к концу XIV века.

Меч как охотничье оружие

Охотничий, т. н. «кабаний», меч. Германия, около 1600 г.
Меч мог представлять собой не только боевое, но и охотничье оружие — в средневековой Европе он широко использовался аристократией при охоте на медведей, кабанов, рысей и других крупных и сильных зверей. Охота считалась великолепной тренировкой для воина, в этом отношении её зачастую даже ставили выше, чем участие в турнирах. Основным назначением охотничьего меча было добивание раненого зверя. Около 1470 года в Бургундии входят в моду имеющую особую форму охотничьи мечи, до этого охотничий вариант меча не отличался от боевого. Во времена императора Максимилиана I использовались охотничьи мечи (нем. Jagdschwerter) с клинком длиной порядка 85 см и рукоятью без защитных дужек, рассчитанной на полутораручный хват. Был известен и так называемый «кабаний меч», имевший очень специфичную форму — его клинок на трёх четвертях своей длины от рукояти представлял собой толстый, иногда гранёный стержень без режущих кромок, а в последней четверти резко расширялся, превращаясь в лезвие, оканчивающееся остриём. В месте перехода от узкой части клинка к широкой поперёк него крепилась поперечина с заострёнными концами в виде рогов, отогнутыми к острию клинка — она предотвращала слишком глубокое проникновение оружия. Характерной особенностью охотничьих мечей были ножны с дополнительными гнёздами для ножа, предназначенного для разделки туши, и других вспомогательных инструментов охотника. Лишь к XVII веку охотничий меч превращается в охотничий нож (нем. Jagdmesser), уже не предназначенный для собственно охоты, а являющийся в большей степени инструментом, часто дополненный пилой на обухе — хотя использование его в крайнем случае для добивания зверя не исключалось[2].

Происхождение меча

Талавалу — палицы жителей Самоа
Ранние этапы эволюции этого вида оружия скрыты от историка. Судя по всему, предшественником меча была дубинка (палица) из твёрдого дерева или камня с острыми режущими кромками или вставными лезвиями-микролитами, вроде использовавшихся до недавнего времени жителями Океании или ацтекского макуауитля. Однако создание настоящего меча в полном смысле этого слова стало возможным только после освоения человеком металлов.

Мечи древности

Медный меч из Бет-Даган, ок. 2400—2000 года до н. э. Хранится в коллекции Британского музея

Бронзовые мечи, найденные вместе с диском из Небры. Германия, ок. 1600 г. до н. э.

Изображение телохранителей фараона Рамзеса II. Прорисовка фрагмента барельефа храма в Абу-Симбеле. В руках у воинов-шерданов — бронзовые мечи, напоминающие микенские т. н. «типа А»

Современные реконструкции различных типов микенских мечей, в том числе (два верхних) — «типа А»

Кельтские бронзовые мечи из Национального Музея Шотландии
Основная статья: Мечи бронзового века (на англ. яз.)
Основная статья: Меч железного века
До широкого распространения железа и стали мечи делались из меди, а затем из сплавов меди с оловом либо мышьяком — бронз. Бронза очень устойчива к коррозии, поэтому мы имеем достаточно много археологических находок бронзовых мечей, правда, атрибуция и чёткая датировка их зачастую весьма затруднены.

Бронза — достаточно прочный материал, хорошо держащий заточку. В большинстве случаев использовалась бронза с содержанием олова порядка 10 %, отличающаяся умеренной твёрдостью и сравнительно высокой пластичностью, однако в Китае применялись бронзы с содержанием олова до 20 % — более твёрдые, но при этом и более хрупкие (иногда из твёрдой бронзы делали только лезвия, а внутреннюю часть клинка — из более мягкой).

Бронза является дисперсионно-твердеющим сплавом и не может быть закалена подобно стали, однако может быть значительно упрочнена холодной деформацией (проковкой) режущих кромок. Бронза не способна «пружинить», как закалённая сталь, зато сделанный из неё клинок может гнуться в значительных пределах, не ломаясь и не теряя свойств — выправив, его можно снова использовать. Часто для предотвращения деформации на бронзовых клинках имелись массивные рёбра жёсткости. Длинные клинки из бронзы должны были быть особо склонны к изгибанию, поэтому использовались сравнительно редко, типичная длина клинка бронзового меча — не более 60 сантиметров. Тем не менее, называть короткие бронзовые мечи исключительно колющими совершенно неверно — современные эксперименты, напротив, показали весьма высокую рубящую способность подобного оружия, его сравнительно небольшая длина ограничивала лишь дистанцию боя. Как ни странно, изначально бронзовые мечи как правило выполнялись составными из двух частей — собственно клинка и рукояти, которые соединялись заклёпками. Впоследствии технология изменилась — меч стал цельным, но заклёпки или их декоративная имитация всё равно использовались в силу традиции.

Так как основной технологией обработки бронзы было литьё, из неё было сравнительно просто изготовить более эффективный сложноизогнутый клинок, поэтому бронзовое оружие древних цивилизаций нередко имело изогнутую форму с односторонней заточкой — сюда относятся древнеегипетский хопеш, древнегреческая махайра и позаимствованный греками у персов копис. Все они по современной классификации относятся к саблям или тесакам, а не мечам.

На титул самого древнего меча в мире на сегодняшний день претендует бронзовый меч, который найден российским археологом А. Д. Резепкиным в Республике Адыгея, в каменной гробнице новосвободненской археологической культуры[10]. Данный меч в настоящее время экспонируется в Эрмитаже в Санкт-Петербурге. Этот бронзовый протомеч (общая длина 63 см, длина рукояти 11 см) датируется второй третью 4-го тысячелетия до н. э. Согласно современным стандартам это скорее кинжал, а не меч, хотя форма оружия говорит о том, что оно было пригодно и для рубящих ударов. В мегалитическом захоронении бронзовый протомеч был символически согнут.

До этой находки самыми древними считались мечи, найденные итальянским археологом Пальмиери, который в верховьях Тигра в древнем дворце Арслантепе обнаружил клад с оружием: наконечники копий и несколько мечей (или длинных кинжалов) длиной от 46 до 62 см. Находки Пальмиери датируются концом 4-го тысячелетия.[11][12][13][14]

Следующей по времени крупной находкой являются мечи из Арслантепе (Малатья)[15]. Из Анатолии мечи постепенно распространяются как на Ближний Восток, так и в Европе.

Меч из местечка Бет-Даган вблизи Яффы, датируемый 2400—2000 годами до н. э., имел длину порядка 1 метра и сделан из практически чистой меди с небольшой примесью мышьяка.

Также весьма длинные бронзовые мечи, относящиеся примерно к 1700 г. до н. э., были найдены в ареале Минойской цивилизации — так называемые мечи «тип А», имевшие общую длину около 1 метра и даже больше. Это были преимущественно колющие мечи с сужающимся клинком, видимо, рассчитанные на поражение хорошо бронированной цели.

Очень древние мечи обнаружены при раскопках памятников Харрапской (Индской) цивилизации, с датировкой по некоторым данным вплоть до 2300 г. до н. э. В ареале культуры охряной расписной керамики обнаружено множество мечей, датируемых 1700—1400 гг. до н. э.

Бронзовые мечи были известны в Китае как минимум со времён государства Шан, самые ранние находки относятся примерно к 1200 г. до н. э.

Множество кельтских бронзовых мечей обнаружено на территории Великобритании.


Современная реконструкция римского гладиуса

Современная реконструкция кавалерийской спаты II века н. э.
Железные мечи известны как минимум с VIII века до н. э, а активно использоваться начинают с VI века до н. э. Получение стали с заданным содержанием углерода и её закалка для металлургии этого времени представляли собой очень сложные задачи, поэтому как правило клинки делались из мягкого железа и упрочнялись проковкой, подобно бронзовым. Даже если материал клинка в принципе содержал достаточно углерода для того, чтобы держать закалку, термическая обработка как правило не проводилась. Хотя железо и незакалённая сталь как материал для клинка и не имели особых преимуществ над бронзой, оружие из них быстро стало дешевле и более доступно, чем бронзовое — железо встречается в природе намного чаще меди, а необходимое для производства бронзы олово в древнем мире вообще добывалось всего лишь в нескольких местах.

Меч из израильского местечка Веред-Йерихо, датированный около 600 года до н. э., претендует на титул самого древнего известного стального меча. Его широкий клинок длиной около 90 см (без рукояти) был получен кузнечной сваркой железной и стальной заготовок. Тем не менее, массовое распространение стального оружия в средиземноморском регионе произошло намного позже, начиная примерно с 300-х годов до н. э.

Некоторое представление о технологии производства клинков в ранней античности даёт найденный в этрусской Ветулонии копис VII в. до н. э. длиной 58 см (иногда считается импортным греческим). Его клинок был получен соединением кузнечной сваркой пяти железных заготовок с различным содержанием углерода — от 0,15…0,25 % в сердцевине до 0,05…0,07 % на лезвиях (то есть, лезвия были выполнены из наиболее мягкого металла).

По иной технологии был изготовлен романо-этрусский меч типа gladius Hispaniensis IV в. до н. э. длиной 40 см, найденный в Кьюзе. Его листовидный клинок был выкован из цельной железной заготовки и подвергнут науглероживанию (нагревание железной заготовки в замкнутой ёмкости с органическими веществами, в результате чего происходит насыщение её наружных слоёв углеродом), в результате чего содержание углерода варьируется от 0,05…0,08 % в глубине до 0,35…0,4 % на лезвиях — последняя цифра по современным стандартам соответствует среднеуглеродистой стали. Тем не менее, оба меча отличались в целом невысоким качеством металла, с большим количеством примесей в виде вкраплений шлака.

Таким образом, видно, что уже в этот период были отработаны три основные технологии производства клинков, использовавшиеся вплоть до позднего средневековья и появления передельной стали: кузнечная сварка пакета из железных и стальных пластин; наварка на железную основу стального лезвия; науглероживание (цементация) цельножелезной заготовки.

Повсеместный переход к клинкам из закалённой углеродистой стали сильно затянулся — так, в Европе он завершился лишь около X века н. э. В Африке железные мечи (мамбеле) использовались ещё в XIX веке (хотя обработка железа в Африке началась очень рано, причём за исключением средиземноморского побережья, Египта и Нубии Африка «перескочила» бронзовый век, сразу перейдя к обработке железа).

В Китае стальные мечи, значительно превосходящие по своим качествам и бронзовые, и железные, появились по некоторым данным уже в конце периода Западного Чжоу (по другим — только с конца периода Вёсен и Осеней или начала периода Сражающихся царств), хотя и не получили широкого распространения вплоть до эпохи Цинь или даже Хань, то есть, конца III века до н. э. Примерно тогда же стали использовать оружие из стали, в том числе — подобной сварной дамасской, жители Индии. Согласно периплу Эритрейского моря, в I веке н. э. индийские стальные клинки экспортировались в Грецию.

Персы начали делать железные варианты меча-акинака около VI века до н. э. и к эпохе классической античность железные мечи использовались в этом регионе повсеместно. Позднее рубящие мечи схожего типа начали применять сарматы. Сарматы использовали мечи в конном бою, их длина по некоторым данным могла доходить до 130 см, хотя более типичными были мечи с длиной клинка 50…70 см. Перекрестье сарматского меча достаточно узкое (шире лезвия всего на 2—3 см), рукоять — длинная (от 15 см), навершие — в форме кольца.

В эпоху протокельтской Гальштадской культуры бронзовое и железное оружие всё ещё сосуществовало друг с другом (начиная с периода Hallstatt C, 800…650 годы до н. э.), причём современные друг другу бронзовые и железные мечи были очень похожи друг на друга, отличаясь по сути лишь материалом клинка.

Мечи кельтской Латенской культуры, хорошо известные благодаря их помещению в погребальный инвентарь воинских захоронений, уже исключительно железные, в большинстве случаев они имели рубяще-колющий (иногда — чисто рубящий, с притуплённым концом) клинок длиной до 70…75 см. Многие из них были в ритуальных целях согнуты в кольцо, «восьмёрку» или даже спираль, что говорит о большой мягкости материала и отсутствии закалки. Полибий упоминает, что галльские (кельтские) железные мечи III века до н. э. часто гнулись в бою, вынуждая владельцев выправлять их. Некоторые исследователи считают, что греки просто неправильно интерпретировали упомянутый выше галльский обычай изгибать мечи, приносимые в жертву или помещаемые в захоронение, однако сама способность сгибаться без излома является отличительной особенностью именно железных мечей (из стали с низким содержанием углерода, не поддающейся закалке) — меч из закалённой стали можно только сломать, а не изогнуть в кольцо.

Считается, что именно кельтские мечи этого периода послужили прототипом для средиземноморских мечей античности, как и германских мечей железного века.

В Средиземноморье эпохи эллинизма и Римской республики железное и стальное оружие уже вполне уверенно доминировало. Так как сравнительно новый материал, видимо, поначалу не вызывал особого доверия (да и не отличался особым качеством), сделанные из него мечи были сравнительно короткими (короче многих эпохи бронзы) — с клинком длиной не более 50…60 см, но при этом более широким. К примеру, так называемый «помпейский» (по месту находки) гладиус имел клинок длиной порядка 45…50 см. Меч греческого гоплита классической эпохи — ксифос — также имел клинок длиной порядка 50 см. Отчасти использованию коротких мечей, видимо, способствовала также и ориентация на бой в плотном пехотном строю, в котором длинный меч был бы скорее обузой. Тем не менее, поздние римские гладиусы имели чуть более длинный клинок. Любопытно, что наиболее длинный и массивный тип гладиуса — gladius Hispaniensis с листовидным клинком длиной вплоть до 60…70 см, очень эффективным в качестве рубящего — после двух веков популярности практически вышел из употребления к началу н. э., будучи вытеснен более короткими разновидностями, ориентированными в первую очередь на укол. Так как гладиус, как и почти все античные мечи, использовался практически исключительно в паре со щитом, на который целиком возлагалась функция защиты держащей меч руки, перекрестие (гарда) на нём так и осталось слаборазвитым.

На исходе античности появляется, и со временем вытесняет прежние типы мечей, спата, видимо, имеющая кельтское происхождение. Этот меч применялся как пешими воинами, так и всадниками. Общая длина спаты доходила до 90 см, крестовина фактически отсутствовала, навершие — массивное, как правило шаровидное. Иногда считается, что первоначально острия спата не имела, тем не менее классическая спата — типичный колюще-рубящий меч. В последний век существования Римской империи спата стали стандартным оружием легионеров — как кавалеристов, так и (более короткий вариант, иногда называемый «полуспатой» — англ. semispatha) пехотинцев. Последний вариант считается переходным от мечей античности к оружию Средних веков.

Мечи средних веков (Запад)

Мечи каролингского типа (X век). «Музей викингов»[da] в Хедебю (Германия)
См. также: Типология Оукшотта
В Европе меч в Средние века получил широкое распространение, имел множество вариаций и активно использовался до Нового времени. На протяжении Средневековья меч претерпевал весьма существенные изменения.

Раннее Средневековье было эпохой упадка военного искусства, забвения воинских традиций классической древности. Численность армий резко сокращается, тактика резко упрощается; бои ведутся на открытом пространстве, оборонительная тактика применяется крайне редко. Доспехи в упадке — только наиболее знатные воины защищены кожаными панцирями, кольчугой или, реже, металлической чешуёй. Господство в европейских обществах раннего средневековья германской военно-дружинной культуры делает военное дело элитарным и малодоступным для широких масс населения. В таких условиях на первый план выходят индивидуальные качества бойца и его вооружения, ввиду чего роль меча в комплексе вооружения значительно повышается. При этом из-за упадка ремёсел меч из массового рядового оружия, каковым он был в эпоху расцвета империи, превращается в вооружение элиты.

Меч вендельского периода из Вальсгерде[en]
Меч вендельского периода из Вальсгерде[en]


Лангобардский меч из Бергамо (современная реплика)
Лангобардский меч из Бергамо (современная реплика)


Навершие лангобардского меча, VI...VII век
Навершие лангобардского меча, VI...VII век


Англосаксонский меч VI века
Англосаксонский меч VI века


Франкский меч VIII века
Франкский меч VIII века

От эпохи Великого переселения народов до примерно VIII—IX века в Европе господствует так называемый меровингский меч (принятое в современном оружиеведении условное название, от династии Меровингов), являющийся дальнейшим развитием позднеримской спаты. Это рубящий меч с плоским или закруглённым остриём, узкой, но толстой крестовиной, короткой рукоятью и массивным навершием. Сужения клинка от рукояти к острию практически нет, дол достаточно широкий и неглубокий, масса меча не превышает 2 кг. Наряду с мечами, германцы широко использовали однолезвийные клинки с хорошими рубящими свойствами (большие ножи или тесаки), такие, как скрамасакс. Скандинавский вариант древнегерманского меча отличается большей шириной и меньшей длиной, поскольку кавалерию древние скандинавы практически не использовали ввиду географического положения, зато много сражались на кораблях.

Каролингские мечи X века из «Музея викингов» в Хедебю, рядом их современные реконструкции
Каролингские мечи X века из «Музея викингов» в Хедебю, рядом их современные реконструкции


Франкский меч, ок. X века
Франкский меч, ок. X века


Меч, найденный под голландским Албюргом, датировка с 750 по 850 годы
Меч, найденный под голландским Албюргом, датировка с 750 по 850 годы


Изображение «каролингского» меча из Штутгартской Псалтыри, ок. 830 года
Изображение «каролингского» меча из Штутгартской Псалтыри, ок. 830 года


Меч X века из мадьярской могилы
Меч X века из мадьярской могилы

Около VIII — начала IX века получает распространение каролингский меч, или меч эпохи викингов (также условные современные обозначения). На самом деле мечи данного типа производились главным образом во Франкской империи, а к викингам обычно попадали как добыча или товар (разумеется, существовало и местное производство), однако наибольшее количество находок связано именно со Скандинавией, где сохранялся языческий обряд помещения в могилу погребального инвентаря, включая оружие.

Каролингские мечи похожи на меровингские, но более изящны по форме и отделке, имеют более узкие и сильнее сужающиеся клинки с лучшим балансом, что делало их более быстрыми, удобными и гибкими в использовании, появляется заточенное остриё. Сталь для них использовалась лучшего качества, благодаря чему практически выходит из употребления техника сваривания клинка из нескольких заготовок с различным содержанием углерода. Меч всё ещё оставался очень дорогим и сравнительно редким оружием — так, согласно капитуляриям Карла Великого иметь его считалось обязательным только для кавалериста, способного позволить себе содержать боевого коня, пешие бойцы же часто обходились более дешёвым вооружением.

На территории Древней Руси известно 87 типологически определимых мечей IX—XI веков[16]. Каролингские мечи типа А-местный производились в одном из ремесленных центров Древней Руси[17][18][19]. Граница между ареалами группы «русских форм» и ранней группы мечей проходит по линии Киев — Чернигов — Муром. Мечи группы «русских форм» представляют собой особый, специфический для Древней Руси этап развития дружинной культуры, неизвестный в Скандинавии. На клинках 25 из 55 расчищенных в 1963—1964 годах мечей (45%) обнаружены имена западноевропейских каролингских оружейников, работавших в районах Рейна и Дуная: клеймо Ulfberht встретилось 16 раз, Ingelrii me fecit — «Ингельрий меня сделал», встретилось 2 раза, буквосочетание, близкое предыдущей марке, начинающееся с NRED встретилось 1 раз, Leutlrit, Cerolt, Ulen — по одному разу. 7 клинков оказались с узором на лезвии из дамасской стали[16].

Меч «романского» типа из венгерского музея.
Меч «романского» типа из венгерского музея.


Меч из Британского музея, между 1250 и 1330 годами. Клинок, скорее всего, выкован в Германии, фурнитура английская.
Меч из Британского музея, между 1250 и 1330 годами. Клинок, скорее всего, выкован в Германии, фурнитура английская.


Мечи, найденные во Владимирской области. XII-XIII века.
Мечи, найденные во Владимирской области. XII-XIII века.


Изображение меча из рукописной Библии Мациевского, около 1250 года.
Изображение меча из рукописной Библии Мациевского, около 1250 года.


Типичный вариант рыцарского меча, 1100...1250 годы.
Типичный вариант рыцарского меча, 1100...1250 годы.


Праздничная процессия во время Констанцского собора. Миниатюра из рукописи хроники Ульриха фон Рихенталя 1464 г.
В Высокое Средневековье (XI—XIV века) происходит рост городов и ремёсел, повышается уровень кузнечного мастерства и металлургии. Происходят Крестовые походы и междоусобицы. Улучшаются и получают большее распространение доспехи, возрастает роль кавалерии. Набирают популярность рыцарские турниры, дуэли и бугурты. Бои часто проходят в стеснённых условиях (замки, дома, узкие улицы). Всё это накладывает отпечаток на меч.

Мечи этого периода принято называть романскими (фр. epée romane), или рыцарскими (англ. knightly sword, arming sword), именно они по внешнему виду в наибольшей степени соответствуют представлению о европейском мече, укоренившемуся в массовом сознании, наиболее часто встречаются на средневековых миниатюрах и скульптурных изображениях. Их лезвие становится более длинным, толстым и узким, дол — узкий и глубокий. Клинок заметно сужается к острию, удлиняется рукоять, а навершие, напротив, становится небольшим и при этом разнообразным по форме. Крестовина расширяется, обеспечивая лучшую защиту для руки, — признак развития искусства фехтования.


Герцог Рене Лотарингский. Миниатюра из рукописи Пьера де Бларру  (фр.)рус. 1500 г.
К концу этого периода меч становится широко распространённым оружием, доступным даже рядовым солдатам, что было достигнуто как благодаря развитию ремесла и техники металлургии (появление доменной печи, массовое получение стали кричным переделом доменного чугуна), так и за счёт формирования рынка подержанного оружия благодаря накоплению его запасов. Судя по сохранившимся документам (завещания солдат, отчёты коронеров и т. п.), в Англии времён Столетней войны (на её позднем этапе) старый ржавый меч стоил всего порядка нескольких пенсов — при зарплате лучника в 6 пенсов в день.


Позднесредневековый колюще-рубящий меч с сужающимся клинком.
В Позднее Средневековье (XV—XVI века) идёт экспансия в другие страны. Тактика ведения боевых действий становится всё более разнообразной. Используются доспехи с высокой степенью защиты. Всё это сильно влияет на эволюцию меча. Мечи периода 1350—1550 годов иногда условно объединяют под названием «готические», однако в целом разнообразие мечей этой эпохи — колоссально, и их практически невозможно свести к какому либо одному характерному типу. Помимо одноручных мечей, встречаются полутораручные и двуручные мечи. Появляются специализированные колющие мечи и мечи с волнистым лезвием. Начинает активно использоваться сложная гарда, обеспечивающая максимальную защиту кисти, и гарда типа «корзина».

Многообразие европейских мечей:

бастард;
кацбальгер;
цвайхендер;
фламберг;
эспадон;
клеймор;
эсток;
скьявона;
шотландский корзинчатый меч;
хаудеген;
меч палача — меч с широким лезвием и закруглённым концом.
Закат меча как боевого оружия (Запад)

Ранняя шпага второй половины XVI века. Сочетает развитый эфес с достаточно широким колюще-рубящим клинком. Германия, между 1560 и 1580 годами

Шпага первой половины XVII века (рапира)
К XV веку сначала в Италии, а затем и по всей Европе техника владения мечом начинает меняться, что повлекло за собой и эволюцию самого меча.

С распространением латных доспехов всё более важным становится укол, позволяющий поразить противника в хуже прикрытые пластинами части тела — в соответствии с этим форма клинка получает всё более заметное сужение к острию, а затем и сам он становится всё более узким — при одновременном увеличении толщины, что обеспечивало необходимую для эффективных колющих ударов поперечную жёсткость. Для того, чтобы лучше контролировать меч во время укола и при этом снизить нагрузку на запястье, мечники начинают применять иной тип хвата — с указательным пальцем, охватывающим крестовину снаружи или положенным на рикассо (незаточенную часть клинка у крестовины). Около 1400…1410 года для защиты этого пальца на крестовине появляется специальная дужка, затем — вторая, симметричная ей.

Примерно в то же самое время меч в Европе становится популярным оружием у горожан, к XVI веку оказавшись по сути неотъемлемым составным элементом повседневного костюма джентльмена. Часты были уличные бои и дуэли, участники которых сражались обычно без доспехов или щитов. В то же самое время в армиях появляются профессиональные лучники, арбалетчики и стрелки из огнестрельного оружия, которые из-за специфики своего вооружения не могли носить щитов или латных перчаток.

Всё это создавало условия для дальнейшего развития защиты руки, держащей меч, что со временем превратило его в качественно новый тип холодного оружия, для которого была выработана во многом иная техника фехтования.

В конце XV — начале XVI века к дужкам добавляются кольца, расположенные по бокам от крестовины, а затем и большая дуга, защищающая ладонь и пальцы и часто доходящая до самого навершия. Вся система защитных дуг и колец, вместе с крестовиной, но без рукояти, в оружиеведении обозначается термином «гарда», а вместе с рукоятью — «эфес»[2]. Также в XVI веке некоторые мечи (и палаши) получают сложную гарду в виде корзинки, образованной отдельными дужками, либо цельным щитком. Так формируется развитый закрытый или полуоткрытый эфес, эффективно защищающий руку фехтовальщика от атак противника. Оружие, которое совмещает достаточно широкий сужающийся колюще-рубящий клинок, почти подобный клинку позднесредневекового «рыцарского» меча (arming sword), с развитым эфесом, в русском языке называется (ранней) шпагой. В зарубежной терминологии используются такие обозначения, как англ. side-sword, итал. spada da lato или исп. espada ropera, означающие «меч для ношения на боку», то есть с повседневным костюмом, а не с боевым доспехом.

Появление защиты для держащей меч руки, в свою очередь, вызывает дальнейшее изменение техники фехтования. Популярный в предшествующую эпоху маленький щит-баклер, использовавшийся для защиты держащей меч руки и активного отражения ударов противника, полностью выходит из употребления, как и использовавшиеся с той же целью кинжалы для левой руки. Появляются новые фехтовальные стойки, в которых рука, хорошо защищённая развитым эфесом шпаги, оказывается вытянутой вперёд к противнику, как в фехтовании на саблях. Это способствует обогащению арсенала фехтовальных приёмов, приводит к дальнейшему усложнению техники боя. Облегчение оружия позволяет более широко использовать кисть для нанесения быстрых ударов.

После переходного периода в течение XVI века, средневековая техника фехтования сменяется техникой фехтования Нового времени, впоследствии формализованной и в сильно упрощённом виде положенной в основу массового обучения фехтованию в призывных армиях XVIII—XIX веков, а затем и спортивного фехтования.

В XVII веке от ранней шпаги происходит историческая рапира (само название происходит от espada ropera через посредство французского rapière), имеющая более изящный клинок, пригодный в основном для укола, а в поздних вариантах (англ. small sword) — часто даже не имеющий острых режущих кромок, такое оружие было в основном предназначено для ношения с повседневным костюмом в качестве внешнего атрибута джентльмена, человека благородного сословия. В русском языке, однако, такое оружие тоже называется шпагой, а «рапирой» изначально именовали только его тренировочный вариант.

Мечи Средних веков (Восток)
Для средневекового Востока в качестве наиболее типичного клинкового оружия этого периода обычно выступает изогнутая сабля, реже — палаш с прямым однолезвийным клинком. Тем не менее, мечи, похожие на классический для Европы тип, также имели хождение.

Основным клинковым оружием раннесредневекового Ближнего Востока, в частности — у арабов эпохи экспансии (VI—VII вв. н. э.), был прямой обоюдоострый меч, мало отличающийся от европейских аналогов (и, видимо, также происходящий от позднеримских прообразов). Лишь ближе к X…XII векам меч в этом регионе активно потеснила имеющая тюркское (кочевническое) происхождение сабля, к концу этого периода получившая широкое распространение в Иране, Анатолии, Египте, Закавказье и Восточной Европе, а также проникшая в Индию. Считающиеся же ныне типичными для мира ислама изогнутые шамшир и килич («скимитары») оформились и вовсе лишь в XV—XVI веках.

В Китае обоюдоострый меч называли цзянь, он имел хождение вплоть до XIX—XX века, хотя и в основном в качестве ритуального или статусного оружия. Его наиболее характерная особенность — как правило, сравнительно небольшое перекрестие. Аналогичное японское оружие называлось цуруги и использовалось главным образом до VII—IX вв.

В Бутане использовались как длинные, так и короткие мечи.

Мечи Нового времени (Африка)
Поскольку традиции обработки железа издавна бытовали в африканских обществах[20], изготовление боевого и охотничьего оружия, в том числе мечей, не являлось там серьёзной проблемой, с поправкой на качество металла, обусловленное уровнем развития металлургии.

Мнение известного британского путешественника, этнографа и писателя XIX века Ричарда Бёртона насчёт того, что африканские негроиды «либо заимствовали свое оружие из Египта, либо ввозили его из-за моря», а «в межтропической Африке никогда не изобретали ни алфавита, ни плуга, ни меча»[21], в настоящее время признано устаревшим.


Туарег из Мали с богато орнаментированной такубой
Как правило, мечи африканцев выполняли вспомогательные функции, и основным оружием оставалось копьё или оружие дальнего действия (лук, фитильное или кремнёвое ружьё).

Наиболее известны мечи туарегов такуба, прямые короткие мечи масаев семе, имеющие расширяющиеся к острию листовидные клинки[22], а также прямые обоюдоострые мечи каскара, распространенные в XIX веке у народов беджа (Судан) и багирми (Чад), конструкцией своего клинка и эфеса напоминающие средневековые европейские или древнеарабские[23].

Клинок туарегской такубы — как правило, двулезвийный, прямой, длиной 70-80 см, с тремя долами, лучшие и старейшие клинки имеют клейма генуэзских или рейнских (Золинген) мастеров[24].

Клинок суданской каскары — обоюдоострый, длиной порядка 90-100 см (35-40 дюймов), иногда имеет дол. Эфес железный или латунный, с выступом для большого пальца, рукоять круглая, покрытая кожей, навершия — дисковидные. В старину к эфесам каскар присоединялись европейские клинки, но на основной массе сохранившихся экземпляров имеются клейма местных мастеров. Каскары массово применялись ещё в англо-суданской войне, в частности, в исторической битве при Омдурмане 1898 года.

Мифы и популярные представления о мече

Возможно, эта статья содержит оригинальное исследование.
Добавьте ссылки на источники, в противном случае она может быть выставлена на удаление.
Дополнительные сведения могут быть на странице обсуждения. (2018-12-25)
Как и с всяким другим оружием, имеющим культовый статус, с мечом связан целый ряд мифов и устаревших представлений об этом виде оружия, которые порой по сей день часто проскакивают даже в научных трудах. Общий признак общеизвестных, но ошибочных убеждений о характере конкретно европейского холодного оружия — это сугубо личные впечатления на основе фильмов, фэнтезийной и романтической литературы, которые, в свою очередь, обусловлены невозможностью для широких масс ознакомиться с оригиналами. В настоящее время присутствует тенденция глорификации ближне- и дальневосточного оружия, о европейских образцах мечей и сабель чаще всего судят противоположно; что характерно, расхожесть мнений в подавляющем большинстве случаев обусловлена не реальными свойствами клинков, а личными предпочтениями, модой и той картиной о древних временах, которую распространяют СМИ, чаще всего основываясь на привычных романтических представлениях XIX века.

Миф: Европейские мечи были тяжёлыми, не имели баланса и были неудобны в бою
Очень распространён миф, который гласит, что европейские мечи весили гораздо больше, чем где-либо, и в основном применялись для контузии противника. Рыцарь якобы бил мечом как дубиной по доспеху и добивался победы нокаутом, так как меч являлся скорее «полутупым проламывающим куском железа», нежели острым клинком. Часто называют вес до 15 килограммов или 30—40 фунтов[25]. Эти мнения не соответствуют действительности: вес сохранившихся оригиналов прямых европейских боевых мечей колеблется от 650 до 1400 граммов.[26] Большие «ландскнехтовские двуручники» не входят в эту категорию, так как не являлись классическим мечом рыцаря, а представляли собой узкоспециализированый клинок для боя в строю XVI века. Средний вес мечей был, следовательно, в районе 1,1—1,2 кг. Если принять во внимание, что вес боевых рапир или шпаг (1,1—1,4 кг), палашей (до 1,4 кг) и сабель (0,8—1,1 кг) также был в основном не ниже одного килограмма, то их превосходство и «изящество», так часто упоминаемое фехтовальщиками XVIII и XIX века и якобы противоположное «тяжёлым мечам древности», более чем сомнительно.

Гражданская шпага XVIII—XIX веков, например колишемард, могла весить всего порядка 0,5 кг и менее, но это было уже специализированное дуэльное оружие, не обладавшее качествами настоящего боевого — в то время, как боевая шпага XVII века позволяла делать всё то же самое, что и рыцарский меч XVI века.

Если взять за основу параметры оригинала XII века[27] (которые являются типичными для мечей классического средневековья), то при максимальной толщине клинка в 4,7 мм у гарды и всего лишь без малого 3 мм в центре удара (при длине клинка от 52 до 83 см аналогично) данный экземпляр чисто физически не может весить 3—5 килограммов. Только при толщине клинка в 1 см можно достичь веса 3 килограмма, или же с применением тяжёлых металлов в качестве материала клинка — что само по себе нереально и непрактично. Такие мечи неизвестны ни историкам, ни археологам. Более тяжёлый меч не даёт никакого выигрыша в бою, более того — слишком тяжёлый меч это угроза для самого бойца, так как его трудно контролировать, он вынуждает слишком сильно открываться при нанесении удара, из-за большой инерции его сложно быстро остановить или изменить направление движения.

Баланс европейских клинков колебался в зависимости от сферы применения, у мечей весом в 1100—1200 грамм он обычно находился в районе 11—13 см от гарды[28], что в общем соответствует балансу аналогичных клинков других стран и культур.

Таким образом, на самом деле не существует конкретных исторических основ, чтобы утверждать, что европейские боевые мечи были в какой-то мере менее удобны и эффективны, чем мечи других культур. Само собой, следует учитывать существование парадных мечей, которые зачастую имели внушительные размеры и вес, но изначально не являлись боевым оружием.

Миф: Европейские мечи не имели острой заточки
Острота европейских прямых мечей часто оценивается как недостаточная, из чего часто следует умозаключение, что ими пользовались как «проламывающим» инструментом для вскрытия тяжёлых доспехов. Однако иконографические, письменные и археологические источники доводят до нашего сведения, например, что раннесредневековая спата была гладко полирована и остро отточена (см. письмо Теодериха I королю вандалов). В средневековых хрониках[29] упоминаются мечи, которые в силу своей остроты могли разрубать человека надвое. Также сохранившиеся оригиналы сбалансированы как рубяще-колющее оружие (центр тяжести на 8—11 см от гарды у полуторников XIV—XVI веков), а не как бейсбольная бита (чего следовало бы ожидать от оружия, которым «били как дубиной»).

Однако решающим фактором остроты является геометрия лезвия и угол заточки. Оригинальные мечи, как правило, имеют в центре удара (примерно 2/3 клинка) ширину от 25 до 45 мм и толщину от 2,5 до 6 мм. Учитывая поперечное сечение клинка (чаще всего ромбовидное или линзообразное) автоматически получается угол заточки от 20 до 30 градусов. Но самый главный аргумент — это отсутствие тупой округлой кромки или тупоугольной заточки (как у зубила) у оригиналов. Угол заточки в 50—60 градусов невозможен при одновременном сохранении оригинального поперечного сечения. Тем самым лезвия большинства боевых мечей-оригиналов имеют геометрию, которая фактически предназначена для держания острой кромки и не позволяет тупых углов по типу зубила. Восприятие европейского средневекового меча как притуплённого «ударного оружия», следовательно, неверно. Меч действительно мог в отдельных случаях (в бою на самой короткой дистанции против одоспешенного противника) использоваться как ударно-дробящее оружие, но для этого его переворачивали, удерживая за клинок (в латных перчатках это было сравнительно безопасно), а сам удар наносили перекрестием или навершием, этот приём называется мордхау.

Сохранилось немало европейских мечей начиная с периода «Тёмных веков», многие из них до сих пор сохраняют оригинальную заточку, достаточно острую, чтобы порезаться об их лезвие. Даже некоторые археологические находки, например — мечи из битвы при Кастийоне (завершающая битва Столетней войны, 1453 год), найденные в 1970-х годах на дне реки Дордонь и благодаря нахождению в бескислородной среде практически не пострадавшие от коррозии, сохранили свою остроту и вполне позволяют судить о заточке средневековых мечей.

Также существуют археологические находки, которые косвенно свидетельствуют об остроте оружия. Раскопки останков погибших XV века выявили рубленные раны и отрубленные конечности. В братской могиле на месте битвы при Висбю (1361) найден скелет погибшего, обе ноги которого были отрублены одним ударом меча. Также известен череп с места битвы XI века, верхняя часть которого была полностью отсечена ударом меча, причём с ровными краями разреза, что говорит об остроте нанёсшего его оружия. Также в фехтовальных пособиях XV века существуют изображения, где мечом (примерно тип XVIII по типологии Окшотта) отрубают руку и голову, причём его передней тонкой частью. Если не считать, что автор преувеличил в рекламных целях, то данные изображения свидетельствуют о чрезвычайной остроте европейских прямых клинков.

Дополнительным доводом в пользу разумной остроты европейских мечей является тот факт, что, по крайней мере, в немецких фехтовальных манускриптах XIV—XVII веков методы нанесения ран всегда разделялись на три части — секущий удар, укол и порез. Такие атаки, как скользящий порез мягких тканей, автоматически требуют приемлемой заточки, из чего можно заключить, что мечи той эпохи в целом соответствовали этим требованиям.

Геометрия лезвия и его острота — сложный вопрос, не имеющий однозначного ответа; на оружии, использовавшем в различных целях, использовались различные типы заточки с различной остротой. В целом, требование к клинку меча быть острым буквально как лезвие бритвы необоснованно, поскольку такая острота для его применения просто не требуется, а клинок с бритвенной заточкой (с углом около 20°) был бы излишне уязвим и в бою бы выкрашивался даже от ударов о кость и твёрдые элементы одежды противника, не говоря уже о другом клинке. Большинство клинков доводилось до умеренной остроты с углом заточки порядка 30°, вполне достаточной для большинства практических целей. Так, Джон Масгрейв Уэйт[en] в своём руководстве (середина XIX века) рекомендует для клинка заточку как у ножа мясника, которым разделывают туши, утверждая, что такой клинок хорошо рубит, не страдает от ударов о кость и долго сохраняет остроту лезвия. Японские мечи в силу культурной традиции часто затачивались до большей остроты, чем это было необходимо, но при регулярном использовании такую степень остроты любой клинок держит очень недолго.

Вероятно, миф отчасти обязан своим возникновением знакомству его авторов с клинковым оружием исключительно по антикварным образцам производства XVIII—XIX века, которые хранились на складах и даже выдавались солдатам в мирное время в незаточенном виде для большей безопасности и лучшей сохранности, из-за чего большинство сохранившихся клинков этого периода — попросту тупые, незаточенные. Широко известен приказ заточить мечи, отданный Британской армии в самом начале Первой мировой войны.

Миф: Плохая сталь европейских мечей
Самый известный миф гласит, что японский меч является вершиной кузнечного дела на протяжении всей истории человечества. С научной точки зрения это некорректно: ещё кельты, римляне и германцы раннего Средневековья, начиная с III века до н. э. вовсю применяли технологию сваривания различных сортов углеродистой стали и рафинации кричного железа. Это доказывают не только археологические находки, но и современные исследования раннесредневековых клинков с помощью металлографии и японской полировки клинков с целью выявления структур на поверхности стали. Полировка европейских клинков японскими мастерами доказала, что античные и раннесредневековые кузнецы умели отлично рафинировать сталь, закалка клинков (зонная или ступенчатая) также находилась на высоком уровне.

Технология сыродутной печи, начиная с XII и кончая XV веком, достигла в позднем Средневековье своего апогея, и в целом металлографические исследования подтверждают, что европейская сталь порой не уступала современной стали. Исследования церемониального меча из Эссенской сокровищницы (Германия) показали, что меч, изготовленный в X веке и имеющий сложную узорчатую сварку, содержит очень мало серы (0,005 %) и фосфора (0,015 %). Среднее содержание углерода средневековых мечей было в районе 0,6—0,8 %, твёрдость их режущей кромки и клинка обычно колебалась от 45 до 58 единиц по Роквеллу. Часто раннесредневековые мечи имели сложную конструкцию с употреблением сварной дамаскировки. Самыми распространёнными типами были: корпус с приваренными лезвиями, трёхслойная конструкция (высокоуглеродистая сталь между двух слоёв среднеуглеродистой) и среднеуглеродистая сердцевина, «обёрнутая» в высокоуглеродистую сталь. Таким образом, утверждение, что европейцы Средневековья не умели изготавливать качественную сталь, анахронично и не подтверждается научными исследованиями.

Довольно часто европейским сталям противопоставляют стали ближнего Востока и русский булат, который подразумевается как более совершенный материал для изготовления клинков. Здесь надо сказать, что миф о абсолютном превосходстве тиглевых восточных сталей не обоснован. До сих пор археологами не найден ни один ближневосточный клинок ранее XV века на территории Западной Европы, состоящий или из сварной стали или из тиглевого булата, хотя, согласно соответствующему мифу, рыцари их покупали на «вес золота», потому что они якобы «резали кольчугу как масло». Никаких исторических доказательств импорта восточного оружия в Европу XI—XIV веков до сих пор не существует. Также не существует доказательств, что город Дамаск в эпоху Крестовых походов являлся сколько-нибудь значимым оружейным центром и следовательно так называемая дамаскская сталь по своему происхождению может быть вовсе не дамаскской.

Также следует сделать пояснение о том, что булат не есть типичная сталь. Булат есть сложный композитный материал с содержанием углерода, соответствующим скорее не стали, а чугунам, который обладает уникальными свойствами. По сути булаты являются совершенно самостоятельным типом конструкционных материалов на основе железа и углерода, выделяемым наравне со сталями и чугунами. Сравнение между собой булатов и сталей является сложным вопросом, явно выходящий за пределы предмета данной статьи. Что касается древних ближне- и дальневосточных сталей, то среди них известны легированные (например — индийские с добавкой ванадия, японские с содержанием молибдена), что действительно должно было обуславливать более высокие характеристики, чем у европейских углеродистых сталей. В Европе использование легированных сталей начинается лишь в индустриальную эпоху, не ранее второй половины XIX века (см. соотв. статью).

Распространённые истории о «булатных клинках» и японских мечах, которые якобы могли рубить сталь без последствий для себя, на самом деле являются продуктом современной популярной культуры и не соответствуют исторической действительности: предел прочности человеческих костей находится в районе 150 Н/мм², дерева 70—130 Н/мм², а чистое железо, как правило, имеет около 200—300 Н/мм² при твёрдости ниже 20 единиц Роквелла. Если учесть, что классическая клинковая сталь имеет твёрдость в 45—64 единиц Роквелла при пределе прочности от 600 до 1000 Н/мм², то для полного разрубания клинка из этого материала или железного латного доспеха толщиной 1,5—2 мм необходима теоретическая сила, в несколько раз превышающая возможности человека и стали как материала. Зарубки на доспехах, шлемах и небольшие прорезы в кольчуге исторически доказаны, но доказательства разрубания кирас и шлемов «напополам одним взмахом» — не существуют как следствие физической невозможности таковых.


Правый боец наносит противнику «смертельный удар» навершием (mordhau), удерживая свой меч за клинок; его оппонент защищается, используя технику «половины меча» (halbschwert), удерживая меч за перекрестие и клинок, а затем наносит мощный контрудар уколом. Оба приёма использовались исключительно в бою в доспехах. Из фехтбуха Фон Бауманнса, втор. пол. XV века
Главным источником мифа о превосходстве восточной стали над европейской следует признать роман «Талисман» Вальтера Скотта, где в процессе встречи Ричарда и Саладина европейский король демонстрирует мощь удара тяжёлым двуручным мечом, а мусульманский султан показывает невиданную остроту своей сабли. Несмотря на то, что данная сцена вымышлена и демонстрируемые клинки явно анахроничны (двуручный меч впервые появляется в XIII веке, а исламский «скимитар» в XVI веке), она прочно вошла в сознание многих поколений и до сих пор трактуется как «исторически достоверная».

Что касается арабских исторических источников, то есть ряд авторов с IX по XIII век (Аль-Кинди, Ибн Мискавейх, Аль-Бируни, Насреддин Аль-Туси), которые описывают европейские клинки как качественные дорогие изделия наравне с булатом. На фоне данных источников следует признать, что европейская сталь ценилась даже в тех странах, о которых принято думать как о более металлургически развитых, нежели Европа.

Миф: Европа не имела развитых систем боя
Что касается схемы боя, то науке известны более семидесяти документов, называемых Fechtbücher (фехтбух), то есть, фехтовальные пособия, которые составлялись мастерами боевых искусств с XIII по XVII век. Самый древний из них — Манускрипт I.33 — доказывает, что уже в XIII веке фехтование и владение холодным оружием в целом были систематизированы и преподавались специалистами. Один из таких мастеров, Фьоре деи Либери, в своём сочинении «Цветок битвы» (Fior di Battaglia, ок. 1409) утверждал, что искусство обращения с оружием — тема, по объёму материала превосходящая юриспруденцию, врачевание и политику вместе взятые (дословно Фьоре пишет, что за 40 лет изучения этого искусства он так и остался «хорошим учеником», в то время, как если бы он с тем же самым усердием уделил это время вышеуказанным дисциплинам — то во всех их достиг бы докторской степени).

Также из фолиантов XV века[30] вытекает, что схема боя тех времён основывалась на технике и скорости, но никак не исключительно на грубой физической силе. В эпоху пластинчатых доспехов обычно применялись уколы по слабым местам доспеха, а рубящие удары имели место, только когда противник был без доспехов. Битьё по кирасе и по другим мечам острой кромкой, так же, как и беспорядочное, бессистемное применение силы исторически не подтверждается и поэтому рассматривается как продукт популярной культуры XX века.

Двуручные мечи

Бой на двуручных мечах без доспехов. Из фехтбуха Х. Тальхоффера, 1467 год
Основная статья: Двуручный меч
В первую очередь, следует предельно чётко разграничить англ. Longsword — обычный меч с несколько более длинным клинком (обычно в пределах 85…110 см — то есть, даже не всегда более длинным, чем у наиболее длинных из обычных «одноручных» мечей) и рукоятью, рассчитанной на двуручный хват, например, тип XIIIa по типологии Оукшота — и так называемый англ. Great Sword, он же — германский «цвайхандер» (нем. Zweihänder), французский «эспадон», португальский «монтанте», шотландский «клеймор», и т. п. — с клинком длиной, как правило, не менее 120 см, очень длинной (25…30 см и более) рукоятью, специфической конструкцией гарды и длинным рикассо, иногда снабжённым служащими для парирования оружия противника шипами.

Первый тип двуручных мечей из описанных выше появился около XIII века, а повсеместное распространение получил в XIV—XV веках, и примерно с 1350 по 1550 был одним из основных видов меча в Западной Европе, широко используясь как на войне, так и для самозащиты или дуэли. Первый конфликт с массовым применением оружия данного типа — начальная фаза Столетней войны. Появление и развитие «длинного меча» чётко коррелирует с распространением латных доспехов — хотя исторические документы дают примеры его использования и в бою без доспехов, как правило, в дуэльном контексте. Техника «работы» мечом при этом была совершенно различной: против одоспешенного противника — уколы в уязвимые части доспеха и оглушающие удары эфесом, против бездоспешного — мощные секущие выпады.

Общая длина этого оружия обычно не превышала 120…130 см, масса — не более 2 кг (наиболее типично 1,1…1,8 кг), так что большинство таких мечей без больших затруднений могли использоваться и с одноручным хватом. Хотя в целом двуручные мечи данного типа могли считаться устаревшими уже к середине XVI века (или, скорее, вышли из моды и стали считаться непригодными, или неприемлемыми, для повседневного ношения), их эпизодическое применение отмечается вплоть до середины следующего столетия, а обучать фехтованию на них продолжали по традиции и в начале XVIII века (например, фехтовальное пособие Джузеппе Коломбани 1711 года).


Типичные «цвайхандеры» в музее Базеля

Эпизод Второй битвы при Каппеле (1531). Ландскнехты с «цвайхандерами» действуют в рассыпном строю против каре вражеских пикинёров, прикрывая собственных
Что касается «цвайхандеров», то эта совершенно особая категория мечей появляется ближе к XVI веку, и предназначены они были исключительно для боя в пехотном строю данного периода, во взаимодействии с пикинёрами и алебардщиками. Их длина могла превышать 2 метра, а вес — 4 кг (наиболее типично 2,5…3,5 кг). Такие мечи ввиду их размеров носили не в ножнах, а на плече, как ту же пику или алебарду. Наиболее известные их пользователи — германские ландскнехты, прославившиеся в годы Итальянских войн (1494—1559). Так, в Чёрном отряде, основанном герцогом Саксонии Георгом Бородатым и действовавшем в 1510-х — 1520-х годах, из 17 000 человек 2 000 были вооружёны «цвайхандерами» (12 000 — пиками, 2 000 — аркебузами, 1 000 — алебардами).

Часто указывается, что «цвайхандер» был предназначен для борьбы с хорошо бронированной целью, однако на самом деле специфической особенностью массовых армий XVI века как раз был частичный отказ от брони — на поле боя появляется множество солдат, одетых в неполный латный доспех или вовсе не имеющих доспеха, а также «средней» кавалерии, в которой всадник был защищён упрощённым и удешевлённым доспехом (обычно кирасой со шлемом или так называемым «трёхчетвертным» — от головы до колена), а конь, в отличие от рыцарской конницы, никакой защиты не имел. Соответственно, основное назначение «цвайхандера» — именно борьба с такими небронированными или плохо бронированными целями, как пешими, так и конными. Все исторические свидетельства отмечают великолепные рубящие качества такого меча, а сохранившиеся экземпляры имеют очень тонкие клинки, явно предназначенные для действия по «мягкой» бездоспешной цели, а не пробития брони. Иногда упоминается возможность перерубить ударом такого меча древко пики противника (например, в фехтовальном пособии Ахилла Мароццо[en] Opera Nova dell’Arte delle Armi 1536 года), хотя применимость подобного трюка в реальном бою многими историками вооружения воспринимается скептически (тем более, что древко обычно усиливалось достаточно толстыми стальными накладками — «лангетками»). Более реалистично выглядит возможность сбить пику противника на сторону, временно лишив её обладателя возможности атаковать. Действовали такими мечами в рассыпном строю, поскольку каждому бойцу с таким оружием требовалось большое пространство.

К сожалению, сколь либо подробной информации о приёмах использования данного вида оружия в боевых условиях до нас не дошло — большая часть соображений оружиеведов на этот счёт носит преимущественно гипотетический характер (сохранившиеся исторические источники этого периода в мелких деталях рассматривают применение оружия, использовавшегося аристократией в турнирных боях и дуэлях, а также судебных поединках, но при этом в них практически ничего не говорится о действиях рядовых солдат на поле битвы — это касается не только «цвайхандеров», но и, к примеру, алебарды). В имеющихся свидетельствах (испанские, португальские и итальянские руководства) акцент зачастую делается на использование двуручника в руках опытного фехтовальщика для отражения одновременной атаки нескольких противников, удержания определённого пункта, вроде моста, ворот или прохода, а также прикрытия особо важных лиц, то есть, задач, требующих как можно большей площади зоны поражения вокруг мечника. Дж. ди Грасси также рекомендовал использование подобного меча для колющих ударов, практически на манер короткого копья.

Как военное оружие «цвайхандеры» быстро устарели — уже во второй половине XVI века их боевая ценность стала стремиться к нулю, однако внушительный внешний вид способствовал тому, что ещё в XVII—XVIII веках их продолжали изготавливать и использовать в качестве церемониального оружия, причём такие «парадные» мечи могли достигать совершенно неправдоподобных для боевого оружия размеров и массы (до 10 кг), то есть, фактически были непригодны для использования «по прямому назначению».


Фламберг XVI века из музея в Дрездене
Специфической разновидностью «цвайхандеров» были «пламенеющие клинки» с волнистым лезвием — фламберги. Популярность данного клинка у наёмников доходила до такой степени, что специальной буллой папы римского клинки с несколькими изгибами (не только двуручники, но и мечи с более короткими «пламенеющими» клинками) были признаны негуманным, не «христианским» оружием. Воину, взятому в плен с таким мечом, могли отрубить правую руку или даже убить. Ничего магического в волнистом лезвии фламберга не содержалось — выгнутая кромка имела лучшие режущие свойства и создавала при поражении «эффект пилы» — каждый изгиб наносил свой разрез, оставляя в ране лепестки плоти, которые мертвели и начинали загнивать. Кроме того, при скользящих ударах фламберг наносил большие повреждения, чем обычный меч.

Кончар, эсток, седельный меч
Основная статья: Кончар
Основная статья: Эсток
Полутораручники, в западноевропейской терминологии именуемые бастардами (англ. Bastard — незаконнорождённый) применялись с XIII века, но уже к середине XV века их несостоятельность при рубке европейских доспехов данного периода стала очевидной. Не только меч разумных габаритов, но и топор оказывался недостаточно силён против них. Как рубящее оружие меч совершенно перестал оправдывать себя.

С другой стороны, и совсем без меча было как-то непривычно — в плане удобства отражения ударов меч был незаменим, да и возможность нанесения им очень точных ударов позволяла, например, поражать в лицо врагов в открытых шлемах. Эти соображения в начале XV века навели европейских оружейников на мысль ковать мечи с гранёным клинком — «эстоки».

К этой же мысли несколько раньше пришли и на Руси, где такое оружие было известно ещё с XIV века под названием кончара. Причиной его появления (вернее, заимствования у тюркских народов, которые, в свою очередь, скопировали китайский дааб) было, естественно, не бессилие мечей против пластинчатых лат, а бо́льшая эффективность гранёного клинка при пробитии кольчуг, бехтерцев, пеньковых кафтанов и шерстяных бурок.

Кроме того, клинок, имеющий в сечении 3—6 граней, был прочнее, что позволяло сделать меч длиннее и легче, чем он вышел бы с плоским рубящим клинком. При длине лезвия 110 см эсток или кончар весили всего 1,2—1,5 кг — вдвое меньше, чем полутораручник аналогичной досягаемости. С другой стороны, такой вес был вполне достаточен и для отбивания ударов мечей.

Эстоки, впрочем, не приобрели большой популярности ни на западе, ни на востоке Европы, хотя кое-где и продолжали использоваться даже до XVII века. Слишком неудобен был колющий меч для всадника. Кроме того, на Руси уже с XIV века сварное оружие стало испытывать конкуренцию со стороны дамаскового, а в Европе с начала XVI века появилась передельная сталь, существенно расширившая возможности оружейников.

Применение упругой стали для выделки клинка позволило отчасти вернуть ему рубящие функции при сохранении достоинств эстока. В XVI веке на вооружении европейской кавалерии появились длинные и узкие мечи, хорошо пригодные для нанесения ударов вперёд, но способные и разрубать шлемы. Названия они носили самые различные, — в зависимости от устройства рукояти, но в Европе иногда уже назывались шпагами, а в России, будучи на вооружении рейтарских полков в эпоху царя Алексея Михайловича Тишайшего, именовались «седельными мечами», ибо русские находили их слишком длинными и неудобными для ношения на перевязи.

Кавалерийские шпаги при длине клинка 90—100 см весили обычно всего 1,5—1,7 кг и сохраняли типичный для мечей баланс, тем не менее, приёмы владения ими уже не походили на принятые для прямого меча прошлых эпох. К рубящему оружию седельные мечи, исключая разве что испанские клинки из толедского дамаска, можно было отнести с большой натяжкой. Да и узкий клинок не создавал заметных аэродинамических эффектов. Так что, владели ими, действительно, уже́ как шпагами или эстоками, — не вращали, а в исходной позиции удерживали не над, а перед собой.

Гарда седельных мечей в этой связи могла бы быть уже́ и закрытой, но часто ещё продолжала делаться не только открытой, но и полутора- или даже двуручной, — захват меча двумя руками мог потребоваться для отражения удара более тяжёлого оружия.

Несмотря на большую конкуренцию со стороны сабель и палашей, седельные мечи (возможно, из-за своего роскошного облика) продолжали использоваться в Европе и России вплоть до конца XVII века.

Символизм меча

Изображение меча на эмблеме ведомственной охраны Росжелдора (Петличный знак)[31]
Меч символизирует справедливость и правосудие, высшую власть (меч — одна из царских инсигний), достоинство, лидерство, силу, свет, мужество, бдительность. На метафизическом уровне он олицетворяет всепроникающий разум, силу интеллекта, проницательность. Подобно тому, как меч рассекает узлы, так и разум достигает самых укромных уголков мысли. Обоюдоострый меч — важный образ божественной мудрости и правды. В Откровении Иоанна меч исходит из уст Христа как символ непобедимой небесной истины[32].

Меч являлся атрибутом римского бога Марса, выступающего в качестве охранителя мирного труда; в принципе, меч — оружие оборонительное. Военный меч (если только он не символизирует память павшим) изображается остриём вверх, меч же правосудия — остриём вниз[33].

В буддизме меч — это символ бодхисаттвы Манджушри, и символизирует он разрубающую тьму неведения мудрость.

Меч — фаллический символ, но вместе с ножнами олицетворяет единство мужского и женского начал. Меч, лежащий между мужчиной и женщиной, — знак чистоты их отношений, запрета на близость.

Два (скрещенных) меча символизируют соединение двух ветвей власти — духовной и светской[34][35][36].

Мечи в кино
«Конан-варвар»
Режиссёр фильма «Конан-варвар» (1982) Дж. Милиус рассказывал, что для съёмок была использована почти точная копия музейного экспоната меча ландскнехтов весом в 60 фунтов (25 кг).

На самом деле ни один двуручный меч столько никогда не весил, потому что предназначался для фехтования. Средний вес двуручного меча был в районе 3—5 килограммов[37].

Кроме того, большой вес меча был вызван необходимостью наиболее эффектно показать на экране главного героя — а единственным способом добиться игры мышц Шварценеггера было дать ему намеренно утяжелённый меч.

Режиссёр покривил душой, и когда назвал оружие Конана «точной копией» двуручных мечей, так как все его пропорции соответствуют мечу одноручному.

«Хоббит»
«Жало» меч Бильбо Бэггинса (он же эльфийский кинжал) — практически точная копия древнегреческого меча ксифоса или зифоса;
«Гламдринг» — меч Гэндальфа — гибрид полутораручного европейского меча (бастард) и мечей бронзового века;
«Оркрист» — меч Торина Дубощита, короля гномов — смесь таких клинков, как фальшион и фальката, которую иногда называют копис.
«Властелин Колец»
«Нарсил»/«Андрил» — меч Арагорна, конструктивно напоминающий полутораручный меч XIV—XV веков.
«Хедхафанг» — меч Арвен, формой клинка напоминающий тайские мечи.
«Херугрим» — меч Теодена Роханского, напоминающий римско-кельтскую кавалерийскую спату[38].
«Гутвинэ» — меч Эомера, племянника Теодена[39].
Создатели кинотрилогий «Властелин Колец» (2001-2003) и «Хоббит» (2012-2014) использовали весь богатый арсенал мечей — от глубокой античности и до эпохи Возрождения.

И художник фильма Джон Хоу, и главный кузнец Питер Лайонс поставили перед собой задачу — создать мечи, с одного взгляда на которые понятно, что они из Средиземья, но при этом они настоящие, боевые[40].

«Игра Престолов»
«Длинный Коготь» (Longclaw) — валирийский меч Джона Сноу, принадлежавший ранее дому Мормонтов.
«Лёд» (Ice) — фамильный валирийский меч дома Старков.
«Верный Клятве» (Oathkeeper) — меч Бриенны Тарт, перекованный из «Льда» мастером из Волантиса.
«Вдовий плач» (Widow's Wail) — второй меч, перекованный из «Льда» мастером из Волантиса, принадлежавший сначала Джоффри и Томмену Баратеонам, а после попавший к Джейме Ланнистеру.
«Львиный зуб» (Lion's Tooth) — первый меч Джоффри Баратеона.
«Пожиратель сердец» (Hearteater) — второй меч Джоффри Баратеона.
«Игла» (Needle) — меч Арьи Старк.
«Светлый рёв» (Brightroar) — фамильный валирийский меч дома Ланнистеров.
«Губитель сердец» (Heartsbane) — фамильный валирийский меч дома Тарли.
«Леди Отчаянье» (Lady Forlorn) — фамильный валирийский меч дома Корбреев.
«Рассвет» (Dawn) — фамильный меч дома Дейнов
«Чёрное пламя» (Blackfyre) — фамильный валирийский меч рода Таргариенов.
«Тёмная Сестра» (Dark Sister) — валирийский меч воительницы Висеньи Таргариен.
«Светозарный» (Radiant) — меч Станниса Баратеона, согласно легенде, некогда принадлежавший Азору Ахаю.
Аракх (Arakh) — кривой меч кочевников дотракийцев, своей формой напоминающий кхопеш.
Наиболее ценные мечи в мире Джорджа Мартина из валирийской стали[41].

Знаменитые и легендарные мечи

См.: Список знаменитых и легендарных мечей
Клинок
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Клинок (оружие)»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 апреля 2019 года; проверки требуют 8 правок.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Клинок (значения).

Некоторые варианты сечения клинков

Некоторые варианты клинков, вид сбоку

Клинок двулезвийный кинжального типа

Клинки
Клинóк (малый клин) — металлическая боевая часть холодного оружия с остриём, одним или двумя лезвиями, которая заканчивается хвостовиком.

Также, в литературе к данному изделию применяли название «перо»[1].


Содержание
1	Разновидности
2	Элементы клинка
3	Примечания
4	Ссылки
Разновидности
В зависимости от длины и формы клинка различают короткоклинковое оружие (длина клинка до 30 см — бебут, кинжал, нож), среднеклинковое (длина клинка от 30 до 50 см — некоторые кинжалы, кортики, короткие мечи) и длинноклинковое оружие (более 50 см — (меч, палаш, рапира, сабля, шашка, шпага)[2].

По форме различают прямые, изогнутые и волнистые клинки.

В сечении клинки бывают плоскими, ромбическими, гранёными. Для повышения жёсткости на плоском клинке делают продольную ложбину — дол. Часто один широкий дол заменяют двумя-тремя узкими долами или их сочетанием — узкий/широкий.

Клинки, заточенные с одной стороны называют «однолезвийными» или «односторонними». Клинки, заточенные с двух сторон — «двулезвийными», «двусторонними» или «обоюдоострыми». У однолезвийного клинка противоположную тупую сторону именуют «обухом». Расширенную к острию часть клинка у восточных типов сабель называют «елманью». Волнистый клинок мог быть на мечах, шпагах, саблях и кинжалах. Функционально волнистый клинок предназначали для нанесения широкой раны, но чаще применяли как декоративное или символическое оружие (например, крис).

Элементы клинка
Элементами клинка являются:

Боевой конец — часть клинка от центра удара до острия[2]
Голомень (или устаревший термин — фухтель) — боковая сторона клинка холодного оружия, ограниченная лезвиями или же лезвием и обухом (на однолезвийном оружии)[2]. Голомень может быть плоской, выпуклой, с долом или долами, или с выступающим ребром жёсткости
Дол — жёлоб, продольное углубление на голомени клинка, предназначенный, главным образом, для его облегчения с сохранением прочностных характеристик
Елмань — расширение в так называемой «слабой части клинка» (верхняя треть клинка, 1-я от острия), характерное для восточноевропейского и азиатского холодного оружия сабельного типа
Лезвие — заточенная сторона (грань) клинка (обе стороны (грани) для двулезвийного клинка)
Обух — тупое окончание однолезвийного клинка, противоположное лезвию
Скос обуха — часть обуха, наклонённая в сторону лезвия и образующая вместе с ним остриё клинка[2].
Остриё — конец клинка, сходящийся в точку, короткое лезвие или плоскую грань длиной не более 3 мм[2]
Пята — незаточенная часть клинка, прилегающая к эфесу или непосредственно к рукояти клинкового оружия или инструмента
Ребро жёсткости — выступающее на голомени ребро, повышающее прочность клинка на излом[2]. Характерно, в частности, для некоторых европейских мечей XV-XVI веков, ориентированных на колющий удар
Центр удара — точка клинка, нанесение которой рубящего удара даёт наиболее эффективное воздействие. Для каждого образца оружия местоположение центра удара определяют индивидуально, но примерно находится на расстоянии одной трети длины клинка, считая от острия. Участок клинка от центра удара до острия называют «боевым концом»[2]
Хвостовик — продолговатый выступ на конце клинка, служащий для крепления рукояти. Частью клинка не является, но составляет вместе с ним так называемую «полосу»[2]. Для крепления рукояти применяются 2 основных способа: всадной, при котором втулку рукояти насаживают на хвостовик, и накладной, при котором хвостовик с двух сторон обкладывают выпуклыми плоскостями (щёчками) рукояти. При всадном способе рукоять закрепляют навершием (клёпкой или гайкой), при накладном щёчки рукояти крепят двумя-тремя заклёпками[3]
Телесные наказания
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Телесное наказание»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Эта статья — о телесных наказаниях вообще. О телесных наказаниях учащихся в школе см. Телесные наказания в школе; о телесных наказаниях детей в семье см. Телесные наказания в семье.
Теле́сные наказа́ния — одна из наиболее древних (наряду со смертной казнью) форм физического насилия, мер наказания, заключающаяся в причинении наказуемому лицу физической боли, увечья или того и другого сразу[1]. Их можно разделить на:

членовредительные (калечащие), состоящие в лишении человека какой-либо части тела или в её повреждении: ослепление, вырезание языка, отсечение конечностей или пальцев, отрезание ушей, носа или губ, кастрация, клеймение и тому подобные.
болезненные, которыми причиняется физическое страдание путём нанесения побоев различными орудиями (кнут, плеть, батоги [палки], шпицрутены, розга, кошка, линьки), нагайка — порка. К телесным наказаниям также относятся телесные наказания в школе и шлёпание детей их родителями[2].

Порка стоп преступника в Иране.

Содержание
1	История
2	Телесные наказания в России
3	Телесные наказания в других странах
4	В литературе
5	См. также
6	Примечания
7	Литература
История
Телесные наказания уже были известны законам Хаммурапи, широко применялись в Римской империи. Особенно массовый характер применение телесных наказаний приобрело в период феодализма. Они были также распространены в период перехода к Новому времени, например, в Англии, по законодательству против бродяг и нищих[3], по общегерманскому уголовно-судебному уложению «Каролина».

Одним из первых, кто стал говорить о безнравственности и неэффективности телесных наказаний, был английский философ Иеремия Бентам (1748—1832). Он обращал внимание на то, что даже если количество причитающихся осуждённому ударов четко зафиксировано в законе, их реальная сила целиком зависит от палача, который может быть подкуплен, в результате чего преступник будет наказан не соразмерно тяжести своего преступления, а в соответствии со своим имущественным положением.

С конца XVIII в. страны Европы под влиянием идей Просвещения стали одна за другой отменять этот вид наказания. Первой это сделала Франция в УК 1791 г  (фр.)рус. (однако окончательный отказ произошёл лишь в 1881 году). В 1820 году телесные наказания были законодательно отменены в Нидерландах, в 1860 году — в Италии, в 1867 году — в Австрии и Бельгии, в 1871 году в Германии, в 1890 году — в Финляндии, в 1900 году — в Японии, в 1904 году — в России, в 1930 году — в Дании, в 1936 году — в Норвегии, в 1948 году — в Англии (в войсках отменены в 1881 году[4], в тюрьмах (за нападение на сотрудников тюрьмы, по приговору судьи) были отменены в 1967 году, фактически применялись до 1962 года[5][6]), в 1949 году — в Китае, в 1955 году — в Индии, в 1972 году — в Канаде[7].

Сфера применения телесных наказаний продолжает сокращаться. В 1988 году они были отменены в Зимбабве (в отношении взрослых). С 1996 года их применение было запрещено в Замбии, Кении, на Сент-Винсенте и Гренадинах, Тринидаде и Тобаго, в Уганде, на Фиджи, в ЮАР, на Ямайке. В то же время, они сохраняются как вид уголовного наказания более чем в 20 странах мира[7].

В США последний раз телесное наказание по приговору суда было применено в 1952 г. в Делавэре — мужчина получил 20 плетей за избиение жены. В этом штате наказание плетьми было официально отменено лишь в 1972 г.[8][9][10]

Обратная к общемировой тенденция наблюдается в мусульманских государствах, где с 1980-х годов из-за политики возврата к «законам шариата» сфера применения телесных наказаний значительно расширилась: они были вновь включены в уголовное законодательство после долгого перерыва (Ливия, Мавритания, Иран, Судан, Пакистан, Йемен), либо стали применяться существенно чаще, чем до этого (ОАЭ, Саудовская Аравия)[7].

Телесные наказания детей также применялись с глубокой древности их родителями, воспитателями, учителями. Ребёнок рассматривался почти как собственность своих родителей, которые могли его наказывать практически любым образом или передоверять это право другим. Отказ от телесных наказаний как от способа воспитания начался лишь в XVIII веке и был во многом связан с изменением характера обучения, постепенным отказом от зубрежки как от неэффективного и жестокого метода, возникновением попыток заинтересовать детей учёбой. Впервые в мире телесные наказания в школах запретили в Речи Посполитой в 1783 г. При этом между странами наблюдались значительные различия. Так, во Франции в XIX веке воспитание было значительно либеральнее, чем в Великобритании. [11][12] В Великобритании телесные наказания в государственных школах были запрещены только с 1987 года, в частных школах такие наказания были запрещены в 1999 году (Англия и Уэльс), 2000 (Шотландия) и 2003 (Северная Ирландия).[13]

Телесные наказания в России

Н. В. Орлов «Недавнее прошлое» (Перед поркой), (1904), холст, масло — Государственный центральный музей современной истории России.
Воинский устав Петра I предусматривал самые разнообразные наказания: принудительное хождение по деревянным кольям, клеймение железом, обрезание ушей, отсечение руки или пальцев, отрезание языка, вырывание ноздрей, битьё батогами, шпицрутенами, порка кнутом, плетьми, розгами.

Постепенно от телесных наказаний были освобождены дворяне, христианское и исламское духовенство, почётные граждане, купцы первой и второй гильдий, некоторые должностные лица, а также их жёны и дети.

Указом от 11 апреля 1766 года были отменены телесные наказания для духовенства[14].

Вырезание ноздрей применялось до 1817 года, клеймение — до 1863 года.

Самым суровым видом телесного наказания было битье кнутом, которое применялось до 1845 года. После этого осталось лишь наказание плетьми, шпицрутенами и розгами.

Наказание плетьми выполнялось с той же торжественностью, как и наказание кнутом. По Уложению о наказаниях уголовных и исправительных 1845 г. высший предел наказания плетьми был установлен в 100 ударов.

Наказание шпицрутенами (прогон сквозь строй) предназначалось для солдат, но иногда распространялось и на лиц, не принадлежавших к армии.

Наказание розгами как вид уголовного наказания до XIX века назначалось только несовершеннолетним и рассматривалось как крупное смягчение наказания, которое, как выражался Воинский Устав 1716 года, в таких случаях «умаляется или весьма оставляется». Уложение 1845 г. поставило розги на второе место вслед за плетьми, в размере 50—100 ударов. При существовании крепостного права розги также были обычным наказанием, налагаемым помещиками на крепостных; розги употреблялись и при всевозможных усмирениях волнений, наконец, составляли обычное педагогическое средство воздействия на воспитанников средних учебных заведений, особенно в духовных семинариях. Художественно яркое и исторически достоверное описание семинарских нравов дал в «Очерках бурсы» Н. Г. Помяловский, который во время обучения в семинарии сам был наказан 400 раз и даже задавал себе вопрос: «Пересечен я или ещё недосечен?»[15]

Законом 17 (29) апреля 1863 года были отменены телесные наказания как мера уголовного наказания (за исключением приговоров рецидивистам-каторжникам)[16][17]. В тот же день приказом по Военному министерству № 120 были отменены любые телесные наказания в российской армии.[18] Однако сначала волостные суды, а после указа Александра III 1889 года - участковые земские начальники, как правило, назначавшиеся местным дворянством, продолжали назначать телесные наказания крестьянам до полной их отмены в 1904 году.

В 1864 году появился «Указ об изъятии от телесных наказаний учащихся средних учебных заведений».

По указу 1863 года были полностью отменены телесные наказания для женщин, кроме ссыльных, однако де-факто этот запрет массово нарушался волостными судами[19]. Карийская трагедия 1889 года вызвала общественный резонанс, под влиянием которого правительство подтвердило отдельным указом в 1893 году отмену телесных наказаний для женщин, запретив их также для заключенных и каторжниц.

В конце XIX века усилилось движение за полную отмену телесных наказаний, в том числе для крестьян.

Л. Н. Толстой писал:

«Надо, не переставая, кричать, вопить о том, что такое применение дикого, переставшего уже употребляться для детей наказания к одному лучшему сословию русских людей есть позор для всех тех, кто прямо или косвенно участвует в нём».

К началу XX века в Российской империи остались следующие виды телесных наказаний:

1) розги: как наказания для крестьян по приговорам волостных судов, бродяг и ссыльных, и как исправительная мера для ремесленных учеников;
2) плети для ссыльно-каторжных и поселенцев.
12 июня 1903 года наказания плетьми для каторжных и ссыльных были отменены.

11 августа 1904 года были отменены телесные наказания для крестьян и малолетних ремесленников.

30 июня 1904 года были отменены телесные наказания в армии и на флоте.

До 1917 году телесные наказания (розги) применялись в соответствии с законом лишь как дисциплинарное наказание в тюрьмах. Однако во время Первой мировой войны в 1915 г. была вновь введена порка солдат розгами как дисциплинарное наказание[20]


П. Ковалевский «Порка», картина 1880 года
Что же касается телесных наказаний в семье, то с середины XIX века они постепенно выходили из моды. В некоторых семьях детей не пороли, однако в других это делали регулярно, и общественное мнение принимало это как должное. Например, из 324 опрошенных Д. Н. Жбанковым в 1908 году московских студенток 75 сказали, что дома их секли розгами, а к 85 применяли другие физические наказания: порка мокрой верёвкой или вожжами, удары по лицу, долговременное стояние голыми коленками в углу на горохе. Причём ни одна из опрошенных не осудила родителей за излишнюю строгость, а пятеро даже сказали, «что их надо было драть сильнее».

Официальная советская педагогика с 1917 года считала телесные наказания детей неприемлемыми и недопустимыми. Во всех типах учебных заведений они были категорически запрещены. Однако телесные наказания в семье оставались нередким явлением. Когда журналист Н. Н. Филиппов в 1988 году с помощью педагогической общественности провел анонимное анкетирование семи с половиной тысяч детей от 9 до 15 лет в 15 городах СССР, оказалось, что 60 % родителей применяли к ним телесные наказания.[15]

Телесные наказания в других странах

Лиловым цветом отмечены страны, где в настоящее время применяются телесные наказания по приговорам судов
В настоящее время законодатели большинства стран рассматривают телесные наказания в любой форме как противоречащие положениям «Всеобщей декларации прав человека» (1948) и «Международного пакта о гражданских и политических правах» (1966), которые, в частности, запрещают пытки и жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство человека наказания.

В то же время в современном мире существуют две группы стран, которые сохраняют в своём уголовном законодательстве рассматриваемый вид наказания.

Наибольшее значение телесные наказания сохраняют в тех странах, где в качестве источника уголовного права действует мусульманское право (Афганистан, Бахрейн, Иран, Йемен, Ливия, Мавритания, Малайзия, северные штаты Нигерии, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Судан, Пакистан и др.).

При этом в большинстве указанных стран предусмотрены не только болезненные (битьё плетьми), но и членовредительские виды наказания.

Помимо мусульманских стран, телесные наказания по-прежнему предусмотрены уголовным законодательством многих государств — бывших английских колоний (Зимбабве, Нигерия, Сингапур, Танзания, Тонга, Шри-Ланка и др.), где они применяются в основном в виде порки.

В этих же странах телесные наказания официально применяются в школах и тюрьмах. В настоящее время телесные наказания применяются в школах и в некоторых штатах США[21].

В литературе
«После бала» — рассказ Льва Толстого, описывающий наказание шпицрутенами.
«В исправительной колонии» — новелла Франца Кафки, описывающая аппарат для смертельных истязаний человека.
Надзирать и наказывать
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Надзирать и наказывать
Surveiller et punir: Naissance de la Prison
Автор	Мишель Фуко
Жанр	Философия
Язык оригинала	французский
Оригинал издан	1975
Переводчик	Владимир Наумов под редакцией Ирины Борисовой
Издатель	Ad Marginem, 1999
Страниц	480 стр.
ISBN	ISBN 5-93321-010-2
Предыдущая	«Археология знания» (1969)
Следующая	«История сексуальности» (1976—1984)
«Надзирать и наказывать: Рождение тюрьмы» (фр. Surveiller et punir: Naissance de la Prison)[1] — книга, написанная философом Мишелем Фуко (впервые издана в 1975 году). Анализируя социальные и теоретические механизмы, лежащие в основе больших изменений, которые произошли в западной пенитенциарной системе в современную эпоху, Фуко использует в основном исторические документы Франции. Он выступает против идеи о том, что тюрьма стала главной формой наказания благодаря главным образом гуманным идеям социальных реформистов. Фуко прослеживает культурные сдвиги, приведшие к тому, что тюремное заключение стало основной формой наказания. Тюрьма является одним из дисциплинарных институтов, существующих благодаря возникшим в последние века новым технологическим возможностям, проявляющимся, согласно Фуко, и в функционировании таких институтов, как школы, больницы и военные казармы.

В более поздней работе, «Безопасность, территория, население» (фр. Sécurité, territoire et population, 1978), Фуко признаёт, что он несколько переусердствовал в своих описаниях того, как дисциплинарная власть обуславливает общество, но тем не менее развивает свои прежние идеи[2].


Содержание
1	Контекст
2	Обзор
2.1	Пытки
2.2	Наказание
2.3	Дисциплина
2.4	Яркий пример жестокой казни
2.5	Суть тюремной реформы на рубеже XVIII—XIX веков
2.6	Причины отмены публичных казней
2.7	Недостатки современного тюремного заключения
2.8	Паноптикум
2.9	Две системы содержания преступников на Западе
2.10	Аргументы противников тюремной реформы и противников замены казней и пыток тюремным заключением
3	См. также
4	Примечания
5	Литература
Контекст
Вопрос о тюремном наказании был одним из основных в общественной деятельности Фуко. В 1971 году в результате голодовки «Пролетарских левых» (фр. Gauche prolétarienne), устроенной ради получения ими статуса политических заключённых, Фуко создал «Группу информации о тюрьмах» (фр. Groupe d'information sur les prisons, используется также аббревиатура GIP). Группа была создана совместно с Пьером Видаль-Наке и Жаном-Мари Доменаком (фр. Jean-Marie Domenach). Затем в 1973 году Фуко написал предисловие к книге Сержа Ливрозе (фр. Serge Livrozet) «От тюрьмы к восстанию» (фр. De la prison à la révolte)[3]. Таким образом, хотя книга «Надзирать и наказывать» не касается ситуации в современных французских тюрьмах, она тем не менее является отражением общественной позиции и общественной деятельности Фуко в период написания книги[4].

Обзор
Основные идеи книги «Надзирать и наказывать» могут быть сгруппированы в соответствии с её четырьмя частями: пытки, наказания, дисциплина и тюрьма.

Пытки
Фуко начинает с описания двух контрастных форм наказания: кровавой публичной казни Робера-Франсуа Дамьена, который был осуждён за покушение на цареубийство в середине XVIII века, и крайне регламентированного распорядка дня для заключённых тюрьмы с начала XIX века (исправительная колония Меттрэй  (англ.)рус.). Эти примеры дают представление о том, насколько глубокие изменения произошли в западной пенитенциарной системе менее чем за столетие.

Фуко хочет дать читателю понять, что привело к этим изменениям. Как западная культура изменилась настолько радикально?

Он считает, что вопрос о природе этих изменений лучше всего задать, предполагая, что они были предназначены не для создания более гуманной уголовно-исполнительной системы и не для более точного наказания или реабилитации, но как часть продолжающейся стратегии, направленной на подчинение. Фуко хочет связать научные знания и технологические разработки с развитием тюрьмы, чтобы доказать эту точку зрения. Он определяет «микрофизику» власти, которая является более стратегической и тактической, чем приобретённой, сохранённой и той, которой овладели[стиль]. Согласно Фуко, сила и знания подразумевают друг друга; он не согласен с распространённым убеждением, что знание существует независимо от властных отношений (как пишет Фуко, знание всегда контекстуализируется в рамках, которые делают его понятным — так, гуманизация дискурса психиатрии является выражением тактики угнетения)[5].

Фуко начинает с изучения общественных пыток и казни. Он утверждает, что общественные зрелища пыток и казней были театрализованными представлениями, первоначальные задачи которых в конечном итоге привели к несколько непредвиденным последствиям. Фуко подчёркивает точность, с которой пытки осуществляются, и описывает широкие правовые рамки, в которых они работают[стиль] для достижения конкретных целей. Фуко характеризует общественные пытки как церемонию.

Целью применения пыток было:

Сделать тайное явным (согласно Фуко, расследования хранились в полном секрете даже от обвиняемого). Тайна следствия и заключение судьи становились оправданием публичности пыток.
Показать влияние расследования на признание. (Согласно Фуко, пытки могут проводиться в ходе расследования, потому что частичные доказательства означают частичную вину. Если пытками не удалось получить признание и расследование было прекращено, человек считается невиновным. Признание узаконивает расследования и применявшиеся пытки.)
Отражение насилия, проявившегося в первоначальном преступлении, на теле осуждённого, чтобы это насилие стало видно для всех и чтобы осуществился возврат насилия преступления к преступнику.
Желание отомстить телу осуждённого, которое правитель стремится наказать, чтобы отомстить за пострадавших в результате преступления. Фуко утверждает, что закон считался расширением тела государя и что поэтому месть должна была принимать форму вреда телу осуждённого.
Фуко рассматривает общественные пытки как результат «определённого механизма власти», которая рассматривает преступность в терминах войны. Преступность и бунт сродни объявлению войны. Правитель озабочен не демонстрацией необходимости исполнения своих законов, но выявлением врагов и необходимостью нападать на них, для чего существовал ритуал следствия и церемония общественной пытки[6].

К числу непреднамеренных последствий относились:

Предоставление форума для тела осуждённого, чтобы стать центром симпатии и восхищения[стиль].
Перераспределение вины: палач, а не осуждённый становится местом стыда.
Создание места конфликта между массами и правителем на теле осуждённого[стиль]. Фуко отмечает, что публичные казни часто приводили к беспорядкам в поддержку заключённого. Разочарование в неэффективности этой политики власти может быть направлено на место пытки и казни[стиль].
Общественные пытки и казни были методом, с помощью которого правитель выражал свою власть, и он осуществлял это с помощью ритуала расследования и церемонии казни; реальность и ужас, которые должны были выразить всемогущество правителя, на самом деле показывали, что власть государя зависела от участия народа. Пытки осуществлялись публично для того, чтобы вызвать страх в людях и заставить их участвовать в контроле, согласившись с приговором. Тем не менее проблемы возникали в случаях, когда люди своими действиями выражали несогласие с правителем и превращали жертву в героя (восхищаясь её мужеством перед лицом смерти) либо пытались освободить осуждённого или перераспределить последствия стратегически применённой силы. Таким образом, утверждает Фуко, публичное наказание в конечном счёте стало считаться неэффективным и неэкономичным использованием тела. Кроме того, оно применялось неравномерно и беспорядочно. Следовательно, его политическая цена была слишком высока. По сути это противоречило более современным целям государства: наведению порядка и уравниванию всех. Таким образом, наказание следовало реформировать, чтобы обеспечить большую стабильность собственности для буржуазии.

Наказание
Переход к тюрьме состоялся не сразу. Изменения были постепенными, хотя и протекали быстро. Тюрьме предшествовали различные формы общественных зрелищ. Театр общественных пыток уступил место группам работников в оковах. Наказание стало «мягким», хотя и не по гуманистическим причинам, предполагает Фуко. Он утверждает, что реформисты были недовольны непредсказуемостью, неравномерно распределённым характером насилия правителя по отношению к осуждённому. Право государя наказать было настолько непропорционально, что наказание было неэффективным и неконтролируемым. Реформисты почувствовали силу наказывать, и судьи должны были давать наказания более равномерно, власть государства должна была стать формой общественной власти. Это, по мнению Фуко, было более важно для реформистов, чем гуманистические аргументы.

В результате этого движения к всеобщности наказания были созданы тысячи «мини-театров», где осуждённых выставили на обозрение в общей для всех, более контролируемой и более эффектной форме. Заключённым пришлось выполнять работу, характер которой отражал их преступления, и благодаря этому погашать долги перед обществом за свои правонарушения. В результате у представителей общественности появилась возможность видеть тела осуждённых во время получения наказания. Однако эти эксперименты длились менее двадцати лет.

По утверждению Фуко, эта теория «мягкого» наказания представляла собой первый шаг в сторону от чрезмерной силы правителя к более обобщённым и контролируемым средствам наказания. Фуко также предполагает, что переход к тюрьме явился результатом новой «технологии», развивавшейся в XVIII веке, — «технологии» дисциплины и восприятия «человека как машины».

Дисциплина
Появление тюрьмы как формы наказания за каждое преступление выросло, по мнению Фуко, из развития дисциплины в XVIII и XIX веках. Он прослеживает развитие весьма изощрённых форм дисциплины, характер которых был связан с самыми малыми и точными аспектами тела человека. Дисциплина, полагает Фуко, разработала новую экономику и политику по отношению к человеческому телу. Современные учреждения требуют, чтобы тела были индивидуализированы в соответствии с их задачами, а также в целях обучения, наблюдения и контроля. Поэтому, как утверждает Фуко, дисциплина создала новую форму индивидуальности тел, позволившую им выполнять свои обязанности в рамках новых форм экономических, политических и военных организаций, что продолжается и до нынешнего дня.

Фуко предполагает, что эта индивидуальность может быть реализована в системах, которые официально являются эгалитарными, но используют дисциплину, чтобы построить неэгалитарные отношения власти.

Яркий пример жестокой казни
2 марта 1757 года к публичному покаянию перед центральными вратами Парижского Собора за покушение на короля приговорили Робера-Франсуа Дамьена, служившего вначале солдатом, затем слугой и нанёсшего несмертельный удар ножом королю Людовику XV. Его надлежало привезти туда в телеге, потом отвести на Гревскую площадь и казнить. Сначала нужно было раскалёнными щипцами терзать его тело, затем возвести его на плаху. Руку, которой Дамьен пытался убить короля, следовало обжечь горячей серой, а в места, разодранные щипцами, плеснуть варево из жидкого свинца, кипящего масла, смолы, расплавленного воска и расплавленной серы. Затем его — ещё живого — нужно было разодрать четырьмя лошадьми, туловище и оторванные конечности сжечь дотла, а пепел — развеять по ветру. Четвертование заняло много времени, так как лошади были не приучены тянуть слаженно, поэтому, чтобы оторвать конечности, палачу Сансону пришлось перерезать сухожилия приговорённого и измолоть его суставы. Хотя преступник был закоренелым богохульником, он не ругался во время пыток, а лишь издавал страшные крики и молился: «Боже, помилуй!», «Господи, помилуй», а священник его утешал[7].

Три четверти века спустя после этой казни появились тюрьмы в современном понимании, и был уже составлен распорядок дня в тюрьме для малолетних заключённых. Заключённые были обязаны работать по 9 часов в день в мастерских, два часа в день отводилось на учёбу в тюремной школе[8]. Итак, публичная казнь в Европе и Америке была дополнена тюремным заключением и тюремным распорядком дня. Публичная казнь и тюремное заключение стали разными видами наказания. Раньше тюрьма была просто местом, где преступника допрашивали и пытали, а затем он ждал здесь казни, после реформы же тюрьма стала местом жизни и работы для заключённого по строгому распорядку, и он проводил в ней длительный срок заключения. Эти наказания стали назначаться за разные виды преступления и для разных типов преступников. Данная реформа была проведена за период чуть меньше века. За это время составили новые тюремные кодексы, предусматривавшие новый вид наказания: в России — в 1769 году, в Пруссии — в 1780 году, в Пенсильвании и Тоскане — в 1786 году, в Австрии — в 1788 году, во Франции — в 1791, 1808 годах[9].

Суть тюремной реформы на рубеже XVIII—XIX веков
Были отменены публичные казни и пытки.
Были введены чёткие кодексы, единые правила судопроизводства, суд присяжных.
Исправительный характер наказаний и назначение различных сроков заключения и видов наказания в зависимости от тяжести преступления. Лишь кнут и розги ещё сохраняются некоторое время в России, Австрии и Пруссии.
Исчезло клеймо на лице или плече преступника, возникла некоторая осторожность в искусстве причинять боль, исчезло тело как мишень наказаний.
Было отменено публичное покаяние и позорный столб.
Использование заключённых на общественных работах — при ремонте дорог, когда каторжники были закованы в кандалы и железные ошейники и обменивались с толпой ругательствами в ответ на презрение со стороны этой толпы.
Во Франции были отменены колонны закованных в цепи колодников, которые тянулись по дорогам всей страны к портам Бреста и Тулона. Караваны скованных общей цепью каторжников были традицией, восходящей к эпохе галерных рабов. Чтобы заковать преступника в железный ошейник во французской тюрьме Бисетр, его голову укладывали на наковальню, и палач наносил точный удар по заклёпке ошейника, стараясь не размозжить голову преступнику; за этой процедурой с интересом наблюдали другие преступники, ждавшие своей очереди. Зрелище играло роль назидания потенциальным преступникам. Вместо этого заключённых стали перевозить в благопристойных чёрных тюремных фургонах, представлявших собой тюрьму на колёсах. Центральный коридор разделял фургон по всей длине, с каждой стороны коридора имелось шесть одиночных камер, где заключённые сидели лицом к коридору. Ноги и руки преступников были закованы цепью. Между коридором и камерой находилась железная дверь с маленьким окошком, что препятствовало общению друг с другом заключённых в пути. В коридоре находились два охранника, вооружённых дубинками. Наказание постепенно перестало быть театром, ритуалом и зрелищем для зевак[10].
Причины отмены публичных казней
Казнь иногда превосходила в варварстве само преступление.
Казнь приучала зрителей к жестокости, тогда как должна была отучать от неё.
Казнь приравнивала палача к преступнику, а судей — к убийцам.
Казнь вызывала восхищение и сочувствие к казнимому преступнику вместо презрения и ненависти[11].
Вывод: наказание постепенно становится наиболее скрытой частью уголовной процедуры. Эффективность наказания определяется его неотвратимостью, а не зрелищным воздействием.

Вместо пыток и казней в Новое время стали применять лишение свободы (в том числе содержание в тюрьме), принудительные работы, каторгу, высылку (запрет на проживание в определённых местах), ссылку. Они тоже в некоторой степени связаны с физическим страданием, в отличие от штрафов, но невыносимая телесная боль уже больше не связана с уголовным наказанием. На смену палачу как специалисту по причинению боли приходит целая армия надзирателей, тюремных врачей и священников.

Недостатки современного тюремного заключения
Оно не воздействует на всю публику, а лишь частично.
Не учитывает специфику преступления.
Оно дорого стоит.
Укрепляет осуждённых в праздности, умножает их пороки.
Работа тюремщика — это упражнение в тирании[12].
Паноптикум

Паноптикум. Чертёж Иеремии Бентама 1791 года

«Кресты», вид с Невы
Возможность круглосуточного надзора за заключёнными — вот главная цель строительства тюрьмы «Паноптикум» по плану Иеремии Бентама, описанному Фуко в «Надзирать и наказывать». Эта тюрьма представляет собой круглое здание, в центре такого здания располагается центральная башня, где находится тюремный надзиратель. Через широкие окна он имеет возможность наблюдать, как в аквариуме или зоопарке, жизнь заключённых в камерах, которые располагаются по окружности здания. В каждой камере два окна: одно выходит наружу, второе выходит внутрь, поэтому камера просматривается насквозь. В каждой камере должен сидеть только один преступник, чтобы избежать дурного влияния со стороны заключённых друг на друга. Стены между камерами мешают общению между заключёнными, поэтому нет опасности заговора, планирования коллективного побега и совершения новых преступлений. Эта конструкция здания тюрьмы противоположна принципу темницы. Постоянный надзор в некоторой степени также избавляет от необходимости применять телесные наказания. Современные технические возможности позволяют обеспечить постоянный надзор за заключёнными в камерах не с помощью особой конструкции здания тюрьмы, а с помощью видеонаблюдения[13].

Две системы содержания преступников на Западе
На Западе стремились препятствовать объединению преступников в тюрьме в преступное сообщество. С этой целью в США были изобретены две системы содержания преступников в тюрьме:

Обернская модель, которая предписывает для преступника содержание в одиночной камере ночью, совместную работу и общий обед днём, как в монастыре, но при условии абсолютного молчания. Заключённые могут говорить только с надзирателями.
Филадельфийская модель предусматривает содержание преступников в условиях абсолютной изоляции друг от друга в одиночных камерах, чтобы оставить преступника наедине со своей совестью.
Были дискуссии о возможности оплачивать труд заключённых и возможности заключённого отказаться от некоторых видов работ и организовать забастовку[14].

Аргументы противников тюремной реформы и противников замены казней и пыток тюремным заключением
Тюрьма организует обучение неопытных преступников воровским профессиям и превращение их в профессиональных преступников.
В тюрьме преступники планируют будущие преступления, организацию побегов из тюрьмы и коллективных тюремных бунтов.
Тюрьмы не снижают уровень преступности. Тюрьмы можно расширять, преобразовывать, увеличивать их количество, но число преступлений и преступников остаётся стабильным или, хуже того, возрастает.
Тюрьма порождает рецидивистов. Подавляющее число осуждённых — это те, кто отбывает тюремное заключение не в первый раз. Существование в тюрьме — это их образ жизни. Они привыкают в тюрьме не заботиться о еде и жилище, о поисках работы и средств к существованию.
Тюрьма производит всё новых и новых преступников, а не исправляет их, независимо от того, сидят ли они в одиночных камерах или исполняют бесполезную для них работу. 30—40 надзирателей в тюрьме могут сохранять свою безопасность и контроль над 1000—1500 преступниками, только опираясь на доносчиков.
Тюрьма организует преступное сообщество, иерархию внутри этого сообщества. Тюрьма даёт воровскую профессию и учит быть доносчиком. Условия, в которых оказываются освободившиеся преступники, обрекают их на повторение преступления. Во время заключения они теряют место жительства и после выхода из тюрьмы становятся бездомными бродягами.
Тюремное заключение обрекает семью преступника на нищету после заключения под стражу единственного кормильца. В результате сын вора тоже часто становится вором, что в конечном счёте приводит к новым преступлениям[15].
Копьё
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 июля 2021 года; проверки требуют 2 правки.
Перейти к навигацииПерейти к поиску

Кремнёвое оружие: дротик и нож
У этого термина существуют и другие значения, см. Копьё (значения).
Запрос «Ланец» перенаправляется сюда; также см. Ланец (приток Чирко-Кеми).
Копьё (устар. ланец) — метательное, колющее или колюще-рубящее древковое холодное оружие.


Русский ратник XV-XVI вв. Литография из «Исторического описания одежды и вооружения Российских войск» А. В. Висковатова (1841)
Копья бывают двух видов: метательные и для ближнего боя. Обычное копьё состоит из деревянного древка и металлического наконечника, форма которого может быть самой разнообразной.


Содержание
1	История копья
2	Разновидности копий
2.1	Копья пехоты
2.1.1	Против пехоты
2.1.2	Против конницы
2.2	Кавалерийские копья
2.3	Копья для охоты
2.4	Копья для охраны
2.5	Копьё как флагшток
3	В культуре
4	Символизм копья
5	См. также
6	Примечания
7	Литература
История копья

Hasta

Пилумы (pila, ед. ч. pilum) — метательные орудия, применявшиеся древнеримскими воинами

Наконечник копья. Верхний палеолит, Крым
Прототип копья недавно был обнаружен при наблюдении за современными обезьянами. Самки шимпанзе в некоторых стаях при охоте на мелких животных систематически использовали острые палки.


Воины-масаи с копьями и щитами. Германская Восточная Африка, 1906—1918 гг.
Простейшее копьё первобытного человека представляло собой прямую обструганную и заточенную палку из твердого дерева длиной примерно в рост человека. Как правило, острие для твердости обжигалось. Древнейшими известными образчиками считаются 8 копий из Шёнингена (Германия) возрастом 300 тыс. лет. В Эфиопии в локации Гадемотта (Gademotta) обнаружены копья с каменными наконечниками возрастом 280 тыс. лет[1]. Возрастом 115—128 тыс. лет датируется копьё из Лерингена[de] в Германии[2].

Острога (часто на Руси называемая просто «кол») не имела перевеса к острию и не металась. Обычно она удерживалась двумя руками, так как для достаточной эффективности удара (а при обжиге наконечник приобретал твердость, но утрачивал остроту) на неё надо было наваливаться всем весом.


Бой Геракла с амазонками. Чернофигурная вазопись. Около 530 г. до н. э.
Подобного устройства копья употреблялись всеми народами до эпохи меди включительно. Колья (или бамбуковые палки с косым срезом) могли выступать в качестве оружия крестьян вплоть до периода средневековья.

Копья стали оснащаться наконечниками из камня или кости в эпоху среднего палеолита. Они разделились на метательные и рукопашные.

Метательные копья долгое время преобладали, так как допускали двоякое применение, — ведь ими можно было и наносить удары. Потому, даже и в век металла, вплоть до перехода к тактике боя в сомкнутых порядках, а у некоторых народов и после, копья оставались универсальными. Характерными примерами могут служить древнегерманская фрамея с наконечником из мягкого железа и раннесредневековый франкский ангон.


Воин народа тигре. Абиссиния, XIX в.
Если копьё предназначалось как для броска, так и для удара, воин обычно носил два копья, — чтобы, метнув одно, не остаться безоружным. Либо же он ограничивался одним, но снабжал его кожаным ремнем длиной несколько метров, за который копьё после броска можно было притянуть обратно.

Тем не менее при переходе к тактике боя в строю стало ясно, что для метания требуется одно копьё, а для ближнего боя — другое. Дело было не в длине или весе, а в балансировке. Метательное копьё имело центр тяжести, смещённый к наконечнику. В этом случае, поскольку оружие удобнее держать вблизи центра тяжести, приспособленное для метания двухметровое копьё, при использовании в строю почти не выдаваясь за линию щитов, цепляло при этом по ногам 3 ряда позади несущего.

Довольно поздно, всего несколько тысяч лет назад, уже при переходе к оседлости кроме метательных и рукопашных, появились копья и ещё одного вида — загонные, в наиболее простом варианте представлявшие собой обычный кол, но довольно толстый (как раз, чтобы охватить рукой) и длинный (до 2 м). Назначением таких копий было отражение нападающего зверя. Загонное копьё или, как его чаще называли, рогатину упирали тупым концом в землю, наступали на него ногой и выставляли вперёд остриё.

Копьё как оружие и по сей день используется отдельными народами (например, некоторыми племенами Африки)[3].

Разновидности копий

Македонская фаланга
Копья пехоты
Против пехоты
Особенностью тактики македонской, а затем эллинистической фаланги было дифференцирование оружия по рядам. Первые два её ряда состояли из тяжеловооруженных щитоносцев с одноручными копьями (причём до археологических находок ошибочно считалось, что копья гоплитов второго ряда были длиннее копий гоплитов первого ряда). Начиная же с третьего ряда воины несли сариссы — необычайно длинные копья с массивным противовесом; соответственно таких воинов называли сариссофоры. Сариссы удлинялись с каждым рядом и доходили до 670 см, а вес их при этом (несмотря на крошечный наконечник) мог превышать 6 кг.

Ударов своим оружием сариссофор не наносил. Даже если бы управление сариссой и было осуществимо физически, то он в любом случае не мог видеть врага. Сариссофор обнаруживал противника осязательно, — тыкал копьём, пока оно не упиралась во что-то твёрдое, после чего начинал напирать, передавая таким образом давление на вражеские щиты не путём подталкивания вперёд своих товарищей из передних рядов, а непосредственно. Такой метод борьбы не только позволял напирать на врага наиболее эффективным и экономным путём, но и давал возможность бойцам двух первых рядов не толкаться щитами, а наносить прицельные удары копьями.

Против конницы

Воины с копьём и мечом. Миниатюра из «Штутгартской Псалтыри  (англ.)рус.». 825 г.
Копья, используемые против конницы, произошли от рогатин, используемых на охоте. Рогатина могла также быть применена для удара (хотя неудобное для удержания древко и отсутствие противовеса препятствовали такому использованию), и даже для метания, — но только на несколько метров. При том, пробивная сила такого копья оказывалась хороша, ибо его вес превышал 2 кг. Впрочем, универсальность рогатины не искупала малой её эффективности в случае применения по прямому назначению. Для защиты от лошадей требовалось подобное по принципу действия оружие длиной 300—500 см.

Наибольшую актуальность вопрос защиты пехоты от кавалерии приобрёл в Европе средних веков. С появлением стремян, конница стала главной ударной силой средневековых армий. Пехота снова стала строиться плотной фалангой, но вооружалась уже не щитами и сариссами, предназначенными для борьбы в основном против пехоты, а гигантскими рогатинами на боевых коней — пиками, — оружием, однако, почти столь же длинным, но ещё более неуклюжим, нежели сариссы. Пики, упоминающиеся в Европе, как минимум, с XII века, в отличие от сарисс, не имели противовесов, ибо при отражении атаки кавалерии их тупой конец упирался в землю.


Свалка Швейцарцев и Ландскнехтов в одной из битв Итальянских войн
За счет применения наконечника минимального размера и изготовления древка из сравнительно легкого дерева, вес пик удерживался на уровне 4,5 кг, однако точка приложения этой силы имела рычаг порядка двух метров, что делало пику крайне неудобной для удержания.

В бою с пехотой пикой не наносили ударов, её просто направляли на врага и наступали. Конец пики при этом зажимался под мышкой — только так её можно было удержать горизонтально. Либо, если пикинёры располагали кирасами (что стало обычным с конца XV века), тупой конец пики упирался в специальных держатель — «ток», приваренный к кирасе. Такой мерой удавалось достичь более жесткой фиксации пики, что было важно при продавливании ею вражеских доспехов, и несколько увеличить её эффективную длину.


Немецкий парад пикинёров
В XVII веке после появления подвижной артиллерии с целью увеличения мобильности войск тяжелая пика стала заменяться легкой — длиной всего 300 см, пригодной в том числе и для нанесения ударов. Легкая пика весила меньше тяжелой — порядка 2,5 кг, но имела значительно большего размера наконечник с парой дополнительных лезвий, выполняющих функцию перекладины, и противовес, что делало её удержание более удобным. Однако и такая пика оставалась слишком длинной для использования в индивидуальном бою. Пикинер по-прежнему носил шпагу или кортик.

Распространялось это новое оружие по Европе медленно: в Швеции легкие пики были приняты в начале XVII века, а в России — только в конце XVII века.

Вполне удовлетворительной защиты от кавалерии легкая пика, однако, уже не давала — предпосылки для её принятия возникли лишь тогда, когда борьбу с кавалерией пикинёры стали вести совместно с мушкетерами. Копейщики блокировали атакующую конницу, а мушкетёры из-за их спин расстреливали всадников. С появлением штыков в конце XVII века роль копейщиков стали брать на себя сами мушкетёры, построенные в каре, и пехотные пики начали выходить из употребления. В 1700 году они уже были сняты с вооружения во Франции, но во время Французской революции были извлечены из арсеналов и имели некоторое применение ввиду нехватки ружей.


Японские Сасумата, Содэгарами, Нагината, Нагамаки
За пределами Европы пики длиной 400 см для борьбы с колесницами использовались в Китае.

Пики успешно останавливали конницу, но вот как наступательное оружие годились слабо. Поэтому для атаки на остановленную конницу использовались алебарды, бердыши и подобное им оружие. Наиболее эффективным не огнестрельным оружием против конницы в руках латной пехоты оказалась алебарда, которая сочетала свойства копья, длинного топора и крюка для сбрасывания всадника.

В России для прикрытия боевого порядка при кавалерийских атаках использовали рогаточные копья, окованные сталью, которые соединяли между собою посредством петель и смычных крючков. В 1756 году на вооружении нижних чинов вновь созданных гренадерских полков имелось 216 пикинерных и 4500 рогаточных копий, которые предназначались для применения только в военное время и перевозились в обозе. Фактически они не использовались и были заменены ружьями со штыками[4].

Кавалерийские копья

Рыцари, наносящие колющие удары копьями. Миниатюра из «Библии Мациевского». 1240—1250 гг.
Наиболее древняя кавалерия имела максимум только дротики (например, ими обладали скифы). Впрочем, дротик мог быть использован и в рукопашном бою, но в качестве исключения. Тем не менее с появлением тяжёлой кавалерии в Греции и Македонии появились и копья, удобные для всадника. За основу бралось обычное одноручное копьё, центр тяжести которого смещался назад с помощью массивного противовеса. Таким способом увеличивалась досягаемость оружия.


Альбрехт Альтдорфер. «Победа Карла Великого над аварами» (1518). В виде воинов Карла изображены французские конные жандармы нач. XVI в.
Первые кавалерийские копья удерживались не в опущенной, а в поднятой руке, удар наносился сверху вниз, в этом случае отдача от удара направлялась большей частью вверх, и всадник даже без стремян оставался в седле. Однако такое копьё оказывалось слишком коротким, у греков и македонян до 180 см, у римлян — до 250 см при весе 1 кг.

Скоро македонцы придумали, как использовать в кавалерийском бою и сариссы. Удерживать сариссу длиной 420 см можно было, только взяв её наперевес, и в этом случае отдача от удара приходилась в горизонтальной плоскости. Не имея стремян, всадник был обречен на падение, но этого не происходило, так как сарисса привязывалась кожаными ремнями к седлу, и ремни поглощали отдачу.

Но и здесь сразу обозначилась проблема. Наконечник сариссы мог врезаться в дерево или в землю, и при таком креплении оружия всадник уже точно должен был упасть, причём вместе со своим конём. Во избежание подобных неприятностей кавалерийским копьям было придано свойство, резко отграничившее их от копий пехотных, а именно ломкость. Древко делалось из самого хрупкого дерева. Привязные сариссы были на вооружении парфянских и эллинистических катафрактов. Тем не менее таким копьём можно было бить только по курсу движения, а сила его удара была прямо пропорциональна скорости движения лошади, поскольку всадник теперь только направлял его. Возможно, по этой причине римляне до конца остались верны копьям для верхнего удара.


Атака крылатых гусар. Худ. Станислав Качор Батовский (1895)
С изобретением стремян кавалерийские копья или пики стали употребляться повсеместно. Обычно они не имели никаких оригинальных особенностей конструкции: вес около 2,3—3,3 кг, ломкое древко 280—340 см, маленький четырёхгранный или плоский наконечник, противовес. Таким они и сохранилось у легкой и средней кавалерии вплоть до XX века.


Арабские копьеносцы. Офорт Даниэля Хопфера. 1520-е гг.
Копьё, или пика польской крылатой гусарии XVI—XVII вв. имело длину от 5 до 6 м, от наконечника до середины являлось полым, а с середины до конца изготовлялось из твёрдых пород дерева. В центре оно снабжалось шарообразной гардой, а у наконечника украшалось цветным прапором. Использование в бою подобного дорогостоящего и тяжёлого оружия требовало долгой выучки, доступной лишь воинской элите. По свидетельству современника, в битве под Чудновом (1660) одним таким копьём гусару удалось проткнуть сразу пять противников.

У восточной кавалерии копьё конкурировало с луком и саблей, но в средневековой Европе тяжёлое и длинное копьё было основным оружием первого удара. Правда, во встречном кавалерийском бою после первой сшибки рыцари обычно бросали даже не сломанные копья и продолжали бой на мечах. В бою на копьях преимущество получал тот, кто доставал дальше, потому рыцарские копья постоянно увеличивались, достигнув в итоге 440 см длины при весе в 4 кг и больше. Если легкая кавалерийская пика доставала всего на метр впереди головы коня, то западноевропейское копьё тяжёлой кавалерии — на 2—3 метра.


Телохранитель шейха Борну. Рис. нач. 1820-х гг.
Наносить столь длинным копьём удары стало затруднительно, и, как и в случае с сариссой, всадник мог только направить удар. Особенно это проявилось в XV веке, когда с распространением пластинчатых лат, кавалерийское копьё, как и пехотная пика, в боевом положении стало упираться в ток кирасы. Да и без кирас, — сама европейская посадка, будучи максимально прочной, что необходимо для боя на копьях, не позволяла всаднику поворачиваться в седле[5]. Рыцарское копьё действовало при курсовых углах плюс-минус 45 градусов.

С XIV века копья начали склеиваться в виде полой трубы и получили конический щиток, защищавший руку. Полые копья весили меньше и ломались легче, что при упоре их в ток приобретало особую актуальность. Выражение «ломать копья» с этих пор стало синонимом рыцарского поединка.


Вождь кроу Тот Кто Прыгает Выше Всех. Худ. Джордж Кэтлин (1854)
Кавалерийское копьё рассчитывалось только на один удар. Ведь в бою всадник двигался мимо цели со скоростью 10 м/с, а с учётом сложения скоростей при встречной атаке — и все 20 метров в секунду. С одной стороны это приводило к огромному усилению удара, а с другой — нанеся колющий удар копьём или мечом, особенно если этот удар достигал цели, всадник не только не имел шансов выдернуть своё оружие, но и сам оказывался в плохом положении. Вонзившееся в землю или во врага оружие приобретало относительно своего владельца опасно быстрое движение. Перелом древка представлялся предпочтительнее перелома руки, а то и шеи.

Всадники так привыкли к тому, что после удара копьём у них в руках остается палица, что когда в XVI веке пики стали заменяться пистолетами, этот принцип был сохранен: пистолеты XVI—XVII веков имели на рукоятке увесистое «яблоко» и после выстрела превращались в дубинку.

Сражаясь в пешем строю, рыцари часто использовали свои кавалерийские копья как одноручные. Собственно, такое копьё и должно было удерживаться одной рукой. Но из-за чрезмерной длины кавалерийское копьё оказывалось не очень удобным оружием для пехотинца. Из-за ломкости оно не могло выполнять и функции пики.


Уральские казаки с пиками. Рис. Н. С. Самокиша
На Востоке копьё претерпело иную эволюцию. В арабское время, напротив, возникла тенденция к его укорочению. Зато наконечник увеличился, став широким, плоским и нередко изогнутым. Будучи сделан из дамаска, он приобрел если не рубящие, то режущие свойства, и теперь не обламывался в ране, а выворачивался из неё. Эта особенность позволила снабдить копьё прочным древком и сделать его многоразовым.

Индейские племена Северной Америки издавна пользовались короткими копьями и дротиками для охоты, и лишь в XVII веке стали широко применять их в вооружённых конфликтах с белыми колонистами. В XVIII столетии приручившие диких лошадей и создавшие собственные конные отряды индейцы Великих равнин стали эпизодически применять длинные кавалерийские копья, наконечники для которых приобретались у белых, однако широкого распространения у них это оружие не получило.

На Руси с XV века оружием русской поместной конницы стали тяжёлые рогатины. Длина их при весе в 1,5 кг уже не превышала 250 см, но ими можно было наносить разнообразные удары во все стороны.

Копья для охоты
Наряду с военным применением, а может быть и раньше, копьё использовалось и как оружие для охоты и рыбалки. Особенности охоты на того или иного зверя постепенно породили и особые виды копий — точно подобранного веса и длины, со специальным наконечником, и с древком, изготовленным из строго определённой породы дерева. Так появились дротик, гарпун, трезубец и кабанье копьё.


Уличный ночной сторож с копьём, гравюра, Германия (1799)
В Европе, где охота на крупного зверя долгое время оставалась привилегией высшей аристократии, изготавливались копья для охоты с исключительно дорогой отделкой, — некоторые из них хранятся в оружейных палатах дворцов и в музеях. В XVIII веке охота с копьём была почти полностью вытеснена охотой с огнестрельным оружием, однако из соображений престижа некоторые охотники выходили и продолжают выходить на охоту с этим первобытным снаряжением.

Охота с копьём была модной в 1930-е годы в Германии. В конце XX века вместе с модой на «естественную охоту» (с луком или арбалетом) возрос интерес и к охотничьим копьям.

Копья для охраны
В первых городах возникла профессия ночного сторожа, который ходил ночью по улицам и переулкам города и обеспечивал порядок и спокойствие, останавливал и допрашивал подозреваемых лиц, бродяг, а в случае необходимости арестовывал их[6]. Чтобы атаковать воров и диких животных сторожа по возможности вооружались рогатинами, копьями[7].

В России, в дни Пугачёвского восстания для защиты городов создавались отряды из крестьян, отставных солдат и купцов, вооруженных рогатинами и копьями[8].

Копьё как флагшток
На древке копья зачастую крепились боевые знамёна или иные сигнальные флажки[3].

В культуре

Граф Голландии Ян II д’Авен. Рис. Хендрика ван Хесселя из рукописи XV в.
«Копья» (исп. Las lanzas) — второе название знаменитой картины испанского живописца Диего Веласкеса «Сдача Бреды» (исп. La rendición de Breda), посвященной одному из эпизодов Восьмидесятилетней войны (Нидерландской революции).

Символизм копья
Копьё — символ воинственности, агрессивной активности (в скандинавской мифологии Один, бросив копьё в направлении войска противника, положил начало первой войне между богами), а также фаллический символ. Последнее значение может быть проиллюстрировано ведийским космогоническим мифом о пахтании молочного океана копьём или орфическим повествованием о мировом яйце, разбиваемом копьём. Угаритское божество грозы и плодородия Баал изображается с молнией-копьём, поражающим землю (еще один образ эротического единения двух начал). Эмблемой победы служит копьё Индры — индуистского бога войны. В Китае копьё является атрибутом многих второстепенных богов.
Пика
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску

Битва на пиках во время Итальянских войн (гравюра Гольбейна-мл., начало XVI в.)
У этого термина существуют и другие значения, см. Пика (значения).

Применение пикинёров.

Первая шеренга держит пики по направлению вверх, а вторая защищает по горизонтали.

Первая шеренга держит пики горизонтально, а вторая защищает сверху.

На картине Диего Веласкеса «Сдача Бреды» командующему испанскими терциями Амброзио Спиноле вручает ключи от Бреды Юстин Нассауский.

Уральские казаки в походе

Красноармеец с пикой на агитационном Плакате УССР, 1920
Пика (фр. pique) — колющее холодное оружие, разновидность длинного копья, состоящее из древка длиной в 3—5 метров и трёхгранного или четырёхгранного металлического наконечника длиной 12—57 сантиметров. Общий вес составляет 3—4 килограмма. Такое оружие было предназначено для защиты пехоты от атак кавалерии, а также использовалось в кавалерии — в казачьих, уланских и конных пикинерских полках. Имело распространение в XV — первой половине XX веков[1].

Обычно перечисляются следующие отличия пики от копья:

пика существенно длиннее и, соответственно, тяжелее, из-за чего её необходимо держать в двух руках;
наконечник пики рассчитан на пробивание доспехов и имеет не широкую листовидную (в виде клинка), а узкую гранёную форму, соответственно, пика — исключительно колющее оружие, в то время, как многие копья с широким наконечником могут использоваться (и использовались) и для рубяще-режущих ударов;
пика обычно не является метательным оружием (исключение — абордажная пика, сариса также происходит от метательного оружия).
В отличие от сарисы, типичная пика обычно не имеет противовеса и, как правило, более короткая.


Содержание
1	История применения
2	Типы пик
2.1	Европейская пика
2.2	Шиловидная пика
2.3	Абордажная пика
3	Примечания
4	Ссылки
5	Видео
История применения
Наиболее ранние европейские упоминания об использовании пики в бою относятся к XII веку[2]. Первыми в Средневековье длинные пехотные копья применили шотландцы, формируя боевые построения в виде шилтронов в ряде битв за независимость своего королевства.

В XV веке пику на вооружение взяли швейцарцы, которые стали мастерами в маневрировании шписами (так по-немецки называется этот вид оружия). Позже многие приёмы боя пиками переняли у швейцарцев немецкие ландскнехты. В последующем между немцами и швейцарцами велись многочисленные ожесточённые бои во время Итальянских войн, когда с обеих сторон выступали большие формации хорошо обученных пикинёров.

Данный вид оружия широко применялся и в XVII веке. После повышения роли огнестрельного оружия пикинёры из атакующей силы превратились в устойчивую основу боевого порядка пехоты, обеспечивая мушкетёрам защиту от кавалерии (атаку которой сами стрелки остановить огнём обычно не могли из-за низкой скорострельности своего оружия)[3]. После появления подвижной артиллерии, с целью увеличения мобильности войск тяжёлая пика стала заменяться лёгкой — длиной всего 300 сантиметров и весом 2,5 килограмма[2]. С появлением на мушкетах штыков необходимость в пиках стала резко ослабевать, и войска такого рода постепенно исчезли.

В России пики получили распространение в конце XVII века. В 1698 году пиками вооружались офицеры[4]. В пехотных полевых полках по табелю 1720 года было определено содержать копья рогаточные и пикинерские. В 1724 году их сняли с вооружения и обязали хранить в складах[5].

К примеру, первые шеренги пехотного Преображенского полка вооружались пиками в целях прикрытия боевого порядка при кавалерийских атаках вплоть до 1721 года. Длина таких пик составляла 3,5 метра, наконечник имел трёхгранную форму с волнистыми краями при длине в 57 сантиметров.

В 1756 году на вооружении нижних чинов вновь созданных гренадерских полков имелось 216 пикинерных копий, которые предназначались для применения только в военное время и перевозились в обозе. Фактически они не использовались и были заменены ружьями со штыками[6].

В дальнейшем в России более короткие пики взяли на вооружение казаки, а с 1801 года их получили уланы. В 1840-х годах кавалерийская пика принята на вооружение первых шеренг драгун, улан, гусар и кирасир.

На начало XX века на вооружении находилось несколько образцов пик, и их оставили в первых шеренгах регулярной кавалерии и в казачьих полках степовых казачьих войск[7].

Кавалерия Красной армии вооружалась пиками вплоть до начала Великой Отечественной войны.[1]

Удары пиками обычно наносились в пах (спереди) или в область поясницы (сзади). От такого удара практически невозможно было увернуться, а ранения, как правило, оказывались тяжёлыми. Более или менее действенной защитой от таких ударов была надеваемая через плечо «скатка» из военного плаща-епанчи, а позднее — из шинели[8].

Типы пик
Можно выделить несколько видов пик[9].

Европейская пика
«Долгожитель» среди холодного оружия. Длина классической европейской пики 3,3 метра, а наконечника — всего 12 сантиметров. Вес — около 4,5 килограммов. Эта разновидность пики была на вооружении у пехоты европейских армий вплоть до 1918 года, в некоторых странах её упразднили перед Первой мировой войной, в 1914 году, а в некоторых армиях только в 1920—1930-x годах. В кавалерии пика прослужила еще дольше — так, кавалерийские цельнометаллические пики образца 1910 года можно увидеть на фотографиях парада в Москве в ноябре 1941 года, на котором эти пики с прапорцами (небольшими знаменами) применялись в качестве идентификаторов кавалерийских эскадронов. В кавалерии польских частей, сформированных в годы Великой Отечественной войны на территории Советского Союза (Армии Андерса и 1-го польского корпуса), эти пики состояли на вооружении до 1942 года.

Шиловидная пика
Другое её название — «мавританская пика». Пехотная пика длиной 4,5-6,8 метров с четырёхгранным наконечником. В отличие от классической европейской пики наконечник шиловидной мог достигать полуметра в длину. Для крепления наконечника применялся трубчатый насад, то есть остриё надевалось на древко и крепилось на нём. Некоторые наконечники оснащались двумя стальными полосками, идущими от насада и прибитыми снизу по бокам древка, чтобы придать пике дополнительную жёсткость и предотвратить её перелом. Также существовали пики с трёхгранным сечением наконечника.

Абордажная пика
Применялась моряками парусного флота для боя во время абордажа (когда корабли сцепляются бортами). Такая пика была несколько короче её сухопутного аналога и применялась для метания по противнику или в качестве обычного копья. Вес этого оружия составлял около 2,7 килограммов, а длина 1,2-1,8 метра. Пика была наиболее простым оружием на корабле и применялась не только пиратами для нападения, но и гражданскими кораблями для защиты от пиратов. Из-за своей длины пика была эффективна против мечей, ножей и другого холодного оружия во время абордажного боя.
Абордаж
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 20 марта 2018 года; проверки требуют 27 правок.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Абордаж (группа).
Abordage.jpg

Интрепель.

Абордажный топор (первая четверть XVIII века).
Аборда́ж (фр. abordage, от bord — «борт судна»; англ. boarding) — способ ведения морского боя во времена гребного и парусного флотов, атака корабля противника при непосредственном сближении с ним для рукопашного боя, а также способ сцепления кораблей для передачи (приёма) грузов или людей.[1]


Содержание
1	История
2	Наиболее известные случаи абордажа
3	См. также
4	Примечания
5	Литература
История
Впервые в истории абордаж упоминают во время Пунических войн. Командующий флотом Гай Дуилий применил эту тактику против искусных мореходов — карфагенян[2].

Абордаж в военных (пиратских) целях применяли для захвата корабля противника и находившихся на нём ценностей. Атакующий корабль сближали вплотную борт к борту с кораблём противника, сцепляли с ним абордажными баграми, кошками и дреками, чтобы корабли не разошлись во время боя. Затем бойцы абордажной команды высаживались на палубу корабля противника с помощью мостков (имели вид стрелы с платформой размером 5,5 метра на 1,2 метра) и вступали с экипажем неприятеля в рукопашную схватку с использованием огнестрельного и холодного оружия, например, абордажных топоров, коротких абордажных сабель и тесаков.

Над палубой корабля натягивали прочную верёвочную сеть для защиты от падающих обломков рангоута. Для защиты квартердека и полуюта, где находились средства управления судном, между правым и левым бортами воздвигали 2 баррикады из брёвен и бочек, наполненных железным ломом. К фальшборту, который на военных кораблях имел высоту больше человеческого роста, приваливали скатанные парусиновые спальные койки с матрацами, образовывавшие нечто вроде амбразур (впоследствии появились специальные коечные сетки вдоль бортов, в которые укладывали аккуратно скатанные койки). Концы реев на случай абордажа снабжали крюками для разрыва такелажа судна противника. На марсах мачт располагали марсовые стрелки́, чтобы сверху, с более удобной позиции вести огонь по неприятелю.

Захваченное судно — приз или призовое судно либо затапливали в случае нанесения во время боя большого урона, либо под управлением призовой команды в сопровождении захватившего судна транспортировали в порт. С появлением парового флота и развитием корабельной артиллерии абордаж утратил своё значение.


Грузинские морские пограничники отрабатывают приёмы абордажа на совместных учениях с американскими военными моряками, 2011 год

Бразильские военные моряки отрабатывают высадку с вертолёта Westland Lynx
В настоящее время такой приём, как абордаж, применяют, главным образом, для захвата пиратских судов или судов, занимающихся незаконным рыболовством. При этом абордажная команда может высаживаться на захватываемое судно с вертолёта[3].


Наиболее известные случаи абордажа
Монитор «Уаскар» (ВМС Перу) против корвета «Эсмеральда» (ВМС Чили)
См. также
приспособления
Дрек
Абордажный ворон
Абордажная кошка
Таран (морской)
Гарпаг (оружие)
ручное оружие
Стилет
Абордажная сабля — разновидность сабли, популярная у моряков
Абордажный палаш
Абордажный топор
Абордажная пика
Мушкетон также называемый «абордажный пистолет[4]»
Меч-бабочка (англ.  Butterfly sword) — китайский аналог короткой абордажной сабли, пользовавшийся особой популярностью у китайских пиратов
Кортик
участники абордажа
Морская пехота
Абордажная команда
Призовая команда
противодействие абордажу
Дельфин (оружие), античное приспособление для противодействия абордажу
Ружьё Пакла, разработанное для противодействия абордажу
Китайский антиабордажный крюк[5] — оружие похожее на древнеримский гарпаг, однако, предназначенное для удержания вражеского корабля на расстоянии с целью обстрела из арбалетов, без перехода к абордажу[5]
Морская пехота
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Запрос «Морской пехотинец» перенаправляется сюда; о фильме с Джоном Сина см. Морской пехотинец (фильм).
Понятие «Морская пехота» имеет и другие значения.
Морска́я пехо́та (МП) — род сил (войск) ВМФ (ВМС) вооружённых сил государств, предназначенный для участия в морских операциях и использования в качестве ударных отрядов в других видах боевых действий, в задачи которого входит захват береговой линии, портовой инфраструктуры, островов и полуостровов, кораблей и судов, морских баз противника, с воздуха (парашютный десант) и воды.

Морская пехота также применяется для отдельных операций (подразделения и части специального назначения (СпН)), а также для охраны прибрежных и других объектов. Входит в состав военно-морского флота/сил (ВМФ/ВМС) или является отдельным видом ВС (КМП США). Главные задачи морской пехоты: «В наступлении с моря они должны завоевывать береговые плацдармы и удерживать до подхода главных сил, а в обороне — защищать пункты базирования военных кораблей с сухопутных направлений». Исторически, морские пехотинцы служили на военных кораблях, поддерживали команду корабля в бою, осуществляли малые рейды на береговой полосе, охраняли офицеров корабля от возможных мятежей команды, охраняли порты и военно-морские базы.

Наиболее многочисленной морской пехотой (около 200 тыс. человек) располагают ВС США.


Содержание
1	История
1.1	Античность
1.2	Средние века
1.3	Эпоха паруса
1.4	Первая мировая война
1.5	Межвоенный период
1.6	Вторая мировая война
1.7	Холодная война
2	Символы морской пехоты
3	Морская пехота в популярной культуре
4	Примечания
5	Литература
6	Ссылки
История
Античность

Бирема. Ассирийский рельеф

Абордажный ворон
Некоторые из финикийских барельефов содержат изображения бирем, на верхней палубе которых находятся воины, которые, возможно, являлись первыми морскими пехотинцами.

В Древней Греции морские пехотинцы назывались эпибатами. Во время морского боя они сражались на палубах кораблей, а затем преследовали разбитого противника на суше.

Первое документированное применение морской пехоты отмечается во время Пунических войн между римлянами и карфагенянами, в которых единственным шансом для римлян в морском бою против более искусных в мореплавании карфагенян было взятие на абордаж. В связи с этим римляне стали строить квинкверемы — суда с пятью рядами вёсел, несущие на борту огромное количество легионеров и оснащённые абордажным вороном — перекидным мостом, снабжённым крючьями. Ворон крепился к специальной мачте, и когда его отпускали, вонзался крючьями в палубу другого корабля, пробивая её, после чего по импровизированному мосту перебегали легионеры[1].

Вооружение и подготовка их, однако, не отличались от регулярной пехоты[1]. Таким образом, войск, специально подготовленных как морская пехота, в античности не было. Общий подход, типизированный Римом, был «солдат, посаженный на корабль».[2]

Средние века
Наиболее известны викинги и ушкуйники, широко использовавшие корабли для рейдов на прибрежные поселения рек, морей и озёр. Они отличались от остальных тем, что наступление с моря долго было их главным, если не единственным способом действий. В нём они достигли больших успехов, в основном за счёт решимости и ощущения превосходства над противником.

Самая крупная и известная десантная операция Средневековья — Норманское завоевание Англии 1066 г. Потомки всё тех же викингов, норманы имели и чисто сухопутные рода войск, например тяжёлую конницу. Они опирались на опыт викингов, но особого внимания элементу высадки и тут не уделялось, то есть снова действовало представление: «Дело флота — доставить на берег, дело солдата — воевать на суше».

Такой же подход характерен и для других высадок Средневековья, например турок и венецианцев на Средиземном море.

Эпоха паруса
Основным назначением морской пехоты в это время считался абордаж. Такое представление прямо вытекало из идеи о главенстве сражений линейных флотов. Десантные операции рассматривались как побочный продукт войны на море. При этом затраченные на них усилия морской пехоты как минимум равнялись усилиям на морские сражения. В качестве артиллерии морской пехотой часто использовались вертлюжные пушки — лёгкие пушки, в морском бою стоявшие поверх борта, будучи закреплёнными на съёмном шарнире, снимались и использовались в качестве десантных орудий — их брали с собой при высадке на берег, при необходимости их можно было закрепить на борту шлюпки или взять в поход — их залп оказывал огромное психологическое воздействие на туземцев.


Портрет офицера английской морской пехоты, XVII в
Наиболее знаменитыми тогда были «красные мундиры» Британии (морская пехота носила тот же цвет, что армия). Корабли от 1 ранга и до фрегата имели постоянный отряд морской пехоты (англ. Royal Marines Detachment). Например, 74-пушечному линейному 3 ранга полагался отряд в 136 человек, что примерно соответствовало роте. Во главе его стоял капитан морской пехоты (англ. Captain of the Marines). Ему подчинялись лейтенант, старший сержант и один-два сержанта. Офицеры морской пехоты имели особый статус среди офицеров корабля — в иерархии кают-компании капитан морской пехоты был в промежутке между первым и вторым лейтенантами, по военным вопросам имел голос наравне с остальными. Часто он отвечал за подготовку команды в обращении с ручным оружием.

Корабли поменьше могли иметь отряд сокращенного состава, во главе с лейтенантом.

Королевские морские пехотинцы в век паруса выполняли две главные функции: ударной силы при абордаже и корабельной полиции.[3] В ближнем бою, если не доходило до абордажа, они играли роль снайперов — отдельные секции помещались на марсах всех мачт, и взвод на шканцах. Они же обеспечивали охрану крюйт-камеры и порохового магазина. Отдельные часовые выставлялись у всех трапов, чтобы удерживать слабонервных от попыток бежать с верхней палубы и спрятаться в низах.

Во время десантов и диверсий вне корабля они составляли ядро десантной партии, но редко действовали самостоятельно: для этого их просто не хватало. Большинство экспедиций составлялись из небольшого ядра морских пехотинцев и усиления из матросов и старшин корабля, под командой одного из флотских офицеров, с офицером морской пехоты в качестве заместителя.


Развеска коек в палубе HMS Bedford (ок. 1780). Красный цвет — морская пехота
В повседневной службе они несли караул у каюты капитана и других важных помещений, обеспечивали конвой арестованных и караул во время наказаний, и при необходимости подавляли бунт. Примечательно, что морские пехотинцы подвешивали свои койки в батарейных палубах, как и остальная команда, но в кормовой их части: даже отдыхая, они были заслоном между баком (матросами) и ютом (офицерами).

Американская морская пехота, возникшая даже раньше самих Соединённых Штатов, начала свой путь с десанта: захвата пороховых складов на Багамах. Тем не менее, её роли почти не отличались от английской, разве что не было большого упора на роль полиции, так как флот набирался целиком из добровольцев.

Морская пехота Франции претерпела в век паруса заметные перемены, вызванные революцией. Из профессионального корпуса она превратилось в нечто среднее между армией и ополчением, при этом заметно выросла в числе. Дело в том, что следствием революции было уничтожение кадров офицеров и унтер-офицеров, и как следствие, упадок общей подготовки флота. Это отразилось прежде всего на артиллеристах. После этого, чтобы компенсировать недостатки флота в артиллерийском бою, республиканские представители стали поощрять абордаж, надеясь на «революционный порыв» (фр. élan).[4]

Создание морской пехоты указывает, что возникло представление о необходимости специального рода войск, отличного от армии и флота. Но каковы его определяющие черты, осознавали не всегда. Некоторые высказались очень ясно. Так, в рапорте о битве при Квебеке во время Семилетней войны (13 сентября 1759), бригадный генерал Таунсенд, вступивший в командование после убитого Вульфа, писал:

Я не отдам должного адмиралам и флоту, если не воспользуюсь этим случаем доложить, насколько мы обязаны нашим успехом постоянной помощи и поддержке от них, и совершенной гармонии и согласованности, царившей во всех наших операциях.

Оригинальный текст (англ.)[показать]
Вице-адмирал Сондерс писал в том же духе:

…всю эту изматывающую кампанию продолжалось совершенное взаимопонимание армии и флота.

Оригинальный текст (англ.)[показать]
Иными словами, стало возникать признание, что переход с боем из состояния «море» в состояние «берег» представляет особый род совместных боевых действий, требующий особых войск и организации.

Первая мировая война
Основная статья: Дарданелльская операция
К Первой мировой войне промышленные страны подошли с представлением о морской пехоте как инструменте колониальной войны. Этому послужил целый век малых колониальных экспедиций Британии (Бирма, Египет, Англо-бурские войны), США (Центральная Америка, Филиппины), Испании (Латинская Америка) и отсутствия больших заморских войн.

Ущербность такого подхода катастрофически выявилась в ходе Дарданелльской операции при Галлиполи. Полное пренебрежение критическим элементом высадки привело к увязанию британской армии на плацдарме, и, в конце концов, к огромным потерям, провалу кампании и эвакуации.

Более удачно прошла тактическая высадка в Зебрюгге (1918 год), но частичный успех пришёл за счёт способностей и инициативы отдельных командиров, в отсутствие специализированных войск, организации и доктрины. То же касается германской высадки на Моонзундских островах.

Межвоенный период
Вторая мировая война
Основные статьи: Тихоокеанский театр военных действий Второй мировой войны, Операция Torch, Сицилийская операция и Высадка в Нормандии
Во Вторую Мировую было полностью оценено значение десантных операций. Самые крупные из них состоялись на Тихом океане и в Западной Европе. Историки Второй мировой войны оценивают их как один из 5 главных элементов победы на море.[7]

Стало общепринятым, что они представляют собой особый вид боевых действий, требующий специализированных войск, имеющих уникальные возможности и подготовку («морской пехотинец, это не солдат, посаженный на корабль, а моряк, обученный воевать на суше»[8]), плюс согласованной поддержки других видов вооружённых сил: флота, армии, авиации, плюс разветвленного тылового обеспечения.

Были разработаны и проведены в жизнь основные принципы проведения операций (в большой мере, под влиянием опыта Галлиполи):

общая цель для всех привлекаемых сил, и запасная стратегия, установленные заранее
оценка слабых и сильных сторон обороны противника и определение необходимых для её преодоления сил
план высадки, включая места и порядок выхода на берег всех видов войск и обеспечения
стремление к внезапности; обязательное удержание захваченной инициативы
Разрабатывавшийся с 1935 года в США учебник, Руководство по Десантным Операциям (англ. Landing Operations Manual), выдвигал следующие положения амфибийной доктрины:


Американский универсальный десантный корабль типа «Тарава», несущий до 2000 морских пехотинцев (экспедиционный отряд морской пехоты).
Командование и организация. Привлекаемые силы, под названием Ударная морская группировка, включают два элемента: Силы морской пехоты и Флотскую группу поддержки, для охранения, огневой поддержки и так далее. Командиры обоих прямо подчиняются командующему Ударной группировкой до момента, когда штурмовая фаза закончена и на берегу создан плацдарм. После этого командир морской пехоты получает тактическую свободу, и отвечает перед командующим оперативной зоны.
Корабельная огневая поддержка. Оборона противника должна быть подавлена до начала высадки, в ходе которой флот продолжает огневую поддержку. Манёвры показали необходимость в передовых корректировщиках из состава флота, которые находились бы в порядках морской пехоты на берегу.
Непосредственная авиационная поддержка. По сути продолжение корабельной огневой поддержки. Оказалось, что лучшие результаты показывают авиаторы самой морской пехоты, полностью понимающие трудности войны на земле, и подготовленные для действий с авианосцев. И снова выявилась надобность в передовых авианаводчиках.
Переход с корабля на берег. Учебник признавал, что скорая и безопасная доставка войск на берег критически важна. Практически это вылилось в создание (уже в ходе войны) специальных средств высадки: десантных катеров и барж, плавающей техники, десантных кораблей и кораблей-доков.
Снабжение. Рекомендовалось, чтобы каждый транспорт мог перевозить эквивалент батальона, с техникой и оборудованием. Кроме того, вводилось понятие загрузки «по-боевому». То есть техника, оборудование и предметы снабжения грузились в порядке обратном тому, в котором они понадобятся при высадке. Такой способ загрузки не использовал всю грузоподъёмность транспортов, но зато неизмеримо облегчал действия десанта.
Закрепление на плацдарме. До тех пор, пока созданный плацдарм не станет достаточно устойчив, чтобы обеспечивать сам себя, он зависит от сил на плаву в части огневой поддержки и снабжения. Большое количество необходимых грузов требует флотской снабженческой организации, способной доставить их на берег, соблюдая нужную очерёдность, и подобной же организации в морской пехоте, для распределения на берегу. Потребовались специалисты, способные выполнять все это под огнём. На практике это вылилось в береговые партии во главе с командиром от морской пехоты, и подчинённого ему бич-мастера от флота.
В ходе войны морская пехота перестала быть собственно пехотой. Она получила собственную артиллерию, танки, авиацию, инженерные и диверсионные части, и даже парашютный батальон (упраздненный в 1944). Таким образом, морская пехота окончательно утвердилась в роли специалиста по морским десантным операциям.

Холодная война
Морская пехота западных стран участвовала в большинстве локальных конфликтов и войн:

США, Великобритания, Австралия[9][уточнить] и Новая Зеландия[10][нет в источнике] посылали части морской пехоты в Корею.
Британская морская пехота применялась в Индонезии.
Британская и французская морская пехота участвовали в Суэцком кризисе.
Американская морская пехота широко применялась во Вьетнаме.
Британская морская пехота была основной силой в наземной части Фолклендской войны.
Американская морская пехота составляла около 30 % сил высадки на Гренаде.
Советская морская пехота регулярно совершала дальние походы на кораблях ВМФ. Во время существования пункта базирования в Камрани, МП Тихоокеанского флота держала там на ротационной основе хотя бы одно подразделение.

Символы морской пехоты
Основным элементом символики морской пехоты является якорь. Он присутствует в эмблематике практически всех морских десантных сил государств мира. Исключение составляют только подразделения не входящие непосредственно в состав ВМС. Это морские десантники Греции, Дании, Финляндии и нескольких других стран, которые входят в состав сухопутных войск, а не военно-морских сил.

Однако зачастую символику якоря используют и подразделения сухопутных войск, выполняющие функции морских десантных сил. К ним относятся итальянские Lagunari, французские Troupes de Marine и некоторые другие. Также довольно широко используется альтернативная морская символика — трезубец, парусный корабль (Швеция, Греция, Дания).

Нельзя не заметить влияние морской пехоты США на символику морской пехоты таких стран как Таиланд, Китай(К. Р.), Корея(Р. К.), Филиппины и некоторых других государств. На символику морской пехоты США, в свою очередь, влияние оказала Королевская морская пехота Великобритании, которая первой в мире стала использовать изображение глобуса, символизирующего глобальность задач, стоящих перед морской пехотой и её решимость с этими задачами справиться.

В латинском мире законодателем мод была морская пехота Испании с её якорем на скрещённых ружьях. Теперь этот символ используют практически все страны Латинской Америки, Италия и даже Турция. Можно смело утверждать, что этот символ является чемпионом по популярности.

Традиции морской пехоты СССР наложили свой отпечаток на символику морской пехоты Украины, Казахстана, России.

Морская пехота в популярной культуре

Список примеров в этом разделе не основывается на авторитетных источниках, посвящённых непосредственно предмету статьи или её раздела.
Добавьте ссылки на источники, предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае раздел может быть удалён.
Редьярд Киплинг (Rudyard Kipling) — стихотворение Soldier an' Sailor Too.
Песня «Морская пехота» в исполнении Валерия Леонтьева из телефильма «Последний довод королей».
Фильм Стенли Кубрика «Цельнометаллическая оболочка».
"Поколение убийц"- сериал про КМП США в Ираке.
"Тихий океан" - сериал про КМП США во время Второй мировой войны на Тихом океане.
"Ответный ход" (Художественный фильм, СССР, 1981)
Суэцкий кризис
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 5 июня 2022 года; проверки требует 1 правка.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Суэцкий кризис
Основной конфликт: Арабо-израильский конфликт
подбитый египетский танк на Синае
подбитый египетский танк на Синае
Дата	октябрь 1956 — март 1957
Место	Египет
Причина	Египетская национализация Суэцкого канала
Итог
Военная победа Великобритании и Франции;
Политическая победа Египта и сохранение египетского контроля над Суэцким каналом.
Вывод англо-французских войск из-за дипломатического давления СССР, США и международной общественности, однако до марта 1957 Синайский полуостров находился под израильской оккупацией;
Отставка премьер-министра Великобритании Энтони Идена и премьер-министра Франции Ги Молле;
Развёртывание миротворческих войск ООН в зоне конфликта и повышение роли Организации в решении международных конфликтов;
Противники
 Израиль
 Великобритания
 Франция

 Египет

Командующие
Флаг Израиля Давид Бен-Гурион
Флаг Израиля Моше Даян
Флаг Израиля Хаим Бар-Лев
Флаг Израиля Исраэль Таль
Флаг Великобритании Энтони Иден
Флаг Великобритании Джеральд Темплер
Флаг Великобритании Чарльз Кейтли
Флаг Франции Рене Коти
Флаг Франции Ги Молле
Флаг Франции Пьер Баржо (фр.)
Флаг Франции Жак Массю
Флаг Египта (1952—1958) Абдель Насер
Флаг Египта (1952—1958) Абдель Хаким
Силы сторон
Флаг Израиля Армия обороны Израиля
• 100 000 солдат
Флаг Великобритании Вооруженные силы Великобритании
• 45 000 солдат
Флаг Франции Вооруженные силы Франции
• 34 000 солдат

Флаг Египта (1952—1958) 70 000 солдат

Потери
Флаг Израиля 172 или 190 погибших, 817 раненых, 3 пропавших без вести, 20 взято в плен[1], 1 пленный[2]
Великобритания 16 погибших[3]
Франция 10 погибших[4]

Египет 650[4] или 1650[5] погибших
4900 раненых
6185 пленных
не менее 3000 мирных жителей убито[6]

Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Суэцкий кризис (Суэцкая война, Синайская война, Вторая арабо-израильская война, Операция «Кадеш» — ивр. ‏מבצע קדש‏‎, также известная в арабском мире как Тройственная агрессия[7]) — международный конфликт, происходивший с октября 1956 года по март 1957 года, связанный с определением статуса Администрации Суэцкого канала.

Целью вторжения в Египет было восстановление контроля над Суэцким каналом для западных держав и смещение президента Египта Гамаля Абдель Насера, который только что национализировал принадлежащую иностранцам компанию Суэцкого канала, которая управляла каналом.[8]

Ситуация обострилась с началом военных действий Великобритании, Франции и Израиля против Египта. Конфликт закончился без каких-либо территориальных изменений у противодействовавших сторон. Важную роль в окончании конфликта сыграли СССР, США и ООН.

Суэцкий канал был закрыт с октября 1956 года по март 1957 года. Израиль достиг некоторые из своих целей, таких как достижение свободы судоходства через Тиранский пролив, который Египет заблокировал для израильских судов с 1950 года.[9]


Содержание
1	Предпосылки
1.1	Англо-египетские противоречия
1.1.1	История канала
1.1.2	Национализация канала Египтом
1.2	Противоречия между Египтом и Израилем
1.2.1	Египетско-израильские отношения в 1948—1956 годах
1.2.2	Суэцкий канал
1.2.3	Сближение Египта и стран Варшавского договора
1.2.4	Ситуация на границе Египта и Израиля
2	Секретные Севрские соглашения
3	Военные действия
4	Соотношение сил
5	Ход боевых действий
6	Окончание кризиса
7	Последствия
8	Военные преступления
9	См. также
10	Примечания
11	Литература
12	Ссылки
Предпосылки
Англо-египетские противоречия
История канала
Суэцкий канал был открыт в 1869 году. Канал был изначально построен как франко-египетский проект. Тем не менее в 1870-х годах, при премьер-министре Дизраэли, Великобритания выкупила египетскую часть акций (44 %) у египетского правительства, имевшего проблемы с выплатой долгов.

Канал изначально представлял для Британии большую стратегическую ценность, поскольку резко упрощал сообщение между Британией и отдалёнными частями Британской империи. В XX веке канал получил дополнительное значение, поскольку делал в несколько раз короче путь из Европы к нефтяным полям Персидского залива.

После начала Первой мировой войны Британия провозгласила Египет своим протекторатом (на этот момент он де-юре считался частью Османской империи). В феврале 1915 года турецкие войска подошли к каналу, но были отбиты британцами, которые перешли в наступление и захватили Синай и Палестину. В 1918 году Османская империя распалась, и её владения были разделены между Англией и Францией. В 1922 году Британия предоставила Египту номинальную самостоятельность. В 1936 году между Англией и Египтом была достигнута договорённость, согласно которой Египет становился полностью независимым государством, однако британские войска оставались в зоне канала ещё на 20 лет до 1956 года (в этом году договор должен был быть пересмотрен и мог быть продлён).

В ходе Второй мировой войны канал стал целью атаки германо-итальянских войск со стороны Ливии. После боёв в 1940—1943 годах они потерпели поражения от войск Британской империи и США (наступавших со стороны Марокко).

Национализация канала Египтом
С ростом египетского национализма в 1951 году Нахас Паша, лидер египетской националистической партии Вафд, победившей на выборах, аннулировал договор 1936 года. Вскоре начались нападения на британских солдат[10]. 25 января 1952 года англичане атаковали египетский полицейский участок в Исмаилии в зоне канала. При этом около 50 египетских полицейских погибло, сотни получили ранения[11]. Как реакция на это нападение, в Каире на следующий день произошли антибританские беспорядки, в ходе которых были разгромлены и сожжены офисы и предприятия западных компаний, было убито около 17 британцев (эти события известны как «Чёрная суббота»)[12]. Британцы пригрозили оккупировать Каир, и король Египта Фарук был вынужден отправить в отставку Нахас Пашу.

В июле 1952 года король Фарук был свергнут Советом революционного Командования, монархия была отменена и Египет был провозглашён республикой. Пост президента и премьер-министра вскоре занял Абдель Насер. Британское правительство вступило в переговоры с новым правительством о будущем Суэцкого канала. 19 октября 1954 года между сторонами был подписан договор сроком на 7 лет, предусматривающий эвакуацию британских войск из Египта к июню 1956 года. При этом британские военные базы должны были оставаться в зоне канала и поддерживаться британскими и египетскими гражданскими специалистами, в случае возникновения опасности каналу британские войска могли туда вернуться. Египет также обязался не препятствовать свободе судоходства по каналу.

В феврале 1955 года Великобритания отказалась продавать Египту оружие, что ухудшило отношения между странами. Тогда Египет заключил соглашение о поставке различных типов вооружения с союзниками СССР. В июле 1956 года отношения между странами ещё более ухудшились в результате того, что Великобритания и США, которые обещали Насеру помочь финансировать строительство Асуанской плотины, отказались от финансирования этого проекта (в первую очередь по причине заключения Египтом соглашения с Восточным блоком о поставке вооружения). В ответ на этот отказ правительство Насера 26 июля 1956 года заявило о национализации Суэцкого канала с целью использования средств, полученных от его эксплуатации, для постройки Асуанской плотины[13]. При этом национализация подразумевала денежную компенсацию всем владельцам акций канала; акции компенсировались по цене их последней котировки на Парижской бирже[14].

В. Крючков, позже — председатель КГБ СССР, отмечает, что при этом пострадали интересы стран Запада, которые активно использовали канал для перевозки грузов, в первую очередь нефти, и интересы США, которые контролировали 60 процентов нефти, добываемой в этом регионе. Таким образом, США и Запад были заинтересованы в том, чтобы остановить процесс национализации канала египетским правительством[15].

Противоречия между Египтом и Израилем
Египетско-израильские отношения в 1948—1956 годах
В ходе войны за независимость Израилю удалось отбить наступление египетской и других арабских армий и завоевать более половины территории, выделенной ООН для арабского государства в Палестине. Переговоры между Израилем и Египтом о мирном договоре начались ещё в ходе войны в сентябре 1948 года. Египет предлагал мир в обмен на часть[уточнить] Негева или весь Негев (План Альфа), но Израиль отверг эти предложения.

В июле 1952 года в Египте Совет Революционного Руководства под предводительством генерала Мухаммеда Нагиба в ходе «Июльской революции в Египте» сверг короля Фарука. Позже государство возглавил один из членов Совета полковник Абдель Насер.

В 1954—1955 годах отношения между странами обострились, в особенности после того, как в 1955 году антиизраильские диверсии боевиков-фидаинов[16] были возглавлены и стали обеспечиваться египетскими силовыми структурами. Согласно М. Даяну[17]:

Фидаины подчинялись военной разведке Египта и размещались в трёх лагерях (№ 9, 10 и 16) в секторе Газа, на побережье к западу от города Газа. На момент создания, численность подобных подразделений составляла 700 человек, при этом арабы намеревались увеличить её, а также организовать аналогичные части, которые действовали бы под контролем спецслужб Иордании, Сирии и Ливана. Помимо регулярной платы в размере девяноста египетских фунтов, фидаин получал дополнительное вознаграждение за каждый рейд через границу Израиля и отдельные бонусы за успешно выполненные задания — убийства и диверсии…

С другой стороны, в 1954 году израильская разведка «Моссад» пыталась устроить в Египте серию терактов против западных целей (Операция Сусанна) с тем, чтобы обвинить в них египетских исламистов и левых и испортить отношения Египта с Англией и США. После провала операции, в Израиле разгорелся внутриполитический скандал, названный «делом Лавона».

В 1955 году Великобритания и США предложили план мирного урегулирования между Израилем и Египтом, согласно которому в обмен на мирное соглашение Израиль передал бы Египту часть южного Негева (для создания коридора между Египтом и Иорданией), а также принял бы часть палестинских беженцев, а другим выделил бы компенсацию. Этот план носил название «План Альфа». Египет в ответ потребовал весь Негев, а Израиль отказался уступать даже его южную часть (поскольку там находится стратегический порт Эйлат)[18].

Согласно М. Даяну, в апреле 1956 года премьер-министр Д. Бен-Гурион, исполнявший в то время также обязанности министра обороны, пригласил генерального секретаря ООН Д. Хаммаршёльда в Израиль, надеясь при его посредничестве «установить мир на линиях прекращения огня с Египтом». В ходе переговоров, он, невзирая на возражения военных, согласился с предложением Хаммаршёльда, поддержанным президентом США Д. Эйзенхауэром, воздержаться от «ответных акций» против Египта в связи с арабским террором. Но после того, как Израиль откликнулся на это предложение и отвёл свои войска от границы, на его южные поселения «обрушилась новая волна террора»[19].

Суэцкий канал
1 сентября 1951 года Совет Безопасности ООН обязал Египет открыть Суэцкий канал для израильского судоходства. Египет отказался выполнить это указание. В апреле 1954 года бывший египетский министр иностранных дел Мухаммед Салах эд-Дин-бей в интервью газете «Аль-Мисри» заявил, что «арабский народ без всякого смущения заявляет: мы не удовлетворимся ничем иным, кроме полного устранения Израиля с карты Ближнего Востока»[20][21][22].

В то же время в 1955 году президент Египта Насер писал в журнале Foreign Affairs: «Политика Израиля агрессивная и экспансионистская… Однако мы не хотим начинать какой бы то ни было конфликт. Войне нет места в конструктивной политике, которую мы разработали для улучшения участи нашего народа. У нас есть много чего сделать в Египте… Война заставит нас потерять многое из того, что мы стремимся достичь»[23].

При этом во внутренних документах, захваченных позже израильтянами, перед египетской армией ставилась цель полного уничтожения Израиля[24].

Декретом от 26 июля 1956 года египетское правительство национализировало Суэцкий канал.

Сближение Египта и стран Варшавского договора
Израиль был также обеспокоен сближением Египта и стран Варшавского договора, от которых Египет начал получать новейшее вооружение[25]. Так, в 1955 году был подписан договор с Чехословакией с согласия СССР, посредником выступил премьер-министр Китая Чжоу Эньлай. Египет получил: реактивные истребители типа МиГ-15бис — 120 шт., бомбардировщики Ил-28 — 50 шт., танки Т-34 — 230 шт., бронетранспортёры — 200 шт., самоходные артиллерийские установки — 100 шт., пушки разные — около 150 шт. (по другим оценкам, до 500), подводные лодки — 6 шт. (по другим оценкам, только 2), несколько боевых кораблей, грузовики ЗИС-150 — 100 шт. Позже стали поступать новейшие истребители МиГ-17Ф с советскими и чехословацкими инструкторами[18]. В результате этих поставок «в численном выражении вооруженные силы Египта к началу 1956 года вчетверо превосходили израильские».

Ситуация на границе Египта и Израиля
В 1948—1956 годах на границе Израиля и оккупированного Египтом сектора Газа ежегодно происходили тысячи нарушений государственной границы с египетской стороны.

Моше Даян, начальник генштаба Израиля на момент Суэцкого кризиса, так описывает ситуацию на границе Египта:

«… после Войны за Независимость 1949 года и до Синайской кампании Израиль не знал покоя от террористов. Банды арабских инфильтрантов, обученные и вооружённые арабскими правительствами, проникали в страну, убивали мирных жителей, устанавливали мины, подрывали водокачки и столбы линий электропередач. Египет (из оккупированного им сектора Газа), Сирия и Иордания (оккупировавшая Западный берег реки Иордан и Восточный Иерусалим) фактически вели партизанскую войну против Израиля, хотя не признавали этого открыто»[19][26][27].

Как заявил израильский представитель в ООН Абба Эбан,

«… за шесть лет после перемирия 1949 года в результате враждебных действий Египта погиб 101 и было ранено 364 израильтянина. Только в 1956 году в результате агрессивных действий Египта было убито 28 израильтян и 127 были ранены»[28][29].

Однако согласно одному из «новых историков» Бенни Моррису, многие из погибших израильтян были «случайно» убиты в результате криминальных рейдов или акций контрабандистов, а не были жертвами террора: так, в 1952 году из 30 «не военных жертв» 17 были гражданскими охранниками и 2 — полицейскими[30].

При этом, Моррис пишет о том, что в 1949—1954 годах совершалось от 10 до 15 тысяч нарушений границы ежегодно, а в 1955—1956 годах — 6—7 тысяч. Он также приводит данные израильской полиции о том, что экономический ущерб, нанесённый Израилю в 1952 году, составил 517 миллионов израильских лир (при годовом бюджете в 300 миллионов в 1952/53 экономическом году)[30].

Он также считает, что основную часть нарушителей составляли палестинские беженцы, желавшие пробраться назад в свои дома или к своим семьям на территории Израиля, и лишь менее 10 % «инфильтрантов» имело целью саботаж или атаки на израильтян[30]. Среди таких террористов преобладали сторонники муфтия Амина Аль-Хуссейни, который стремился спровоцировать конфликт между Израилем и арабскими странами. По его мнению, увеличивающееся число вооруженных нарушителей было связано с тем, что израильская сторона применяла по отношению к ним «насильственные меры» (по нарушителям границы открывался огонь на поражение)[30]. В 1948—1956 годах (большей частью — до 1954 года) от огня израильской погранохраны и заложенных ими на границе мин погибло от 2700 до 5000 нарушителей границы, согласно Моррису, в основном, невооружённых[31]. Моррис считает, что (только) в 1954—1955 годах египетская разведка в секторе Газа стала вербовать и посылать своих федаинов для проведения «атак возмездия» в «ответ на израильские атаки на сектор». По его выражению, часть израильтян стала «случайными» жертвами разведывательных групп египетской армии[30].

31 августа 1955 года президент Египта Гамаль Абдель Насер заявил, что

«Египет принял решение направить своих героев, учеников фараона и сынов ислама, и они будут очищать землю Палестины … Не будет мира на границе с Израилем, потому что мы требуем мести, а месть — это смерть Израиля»[28].

В документах, захваченных позже израильтянами, приводится соответствующая аттестация одного из таких боевиков[32].

Секретные Севрские соглашения
Национализация Суэцкого канала оказалась неожиданным действием для Великобритании и Франции, которые на месте не имели военных частей, которые могли бы незамедлительно быть задействованы в установлении контроля над каналом, пока общественное мнение мирового сообщества было на их стороне. У Франции значительные воинские части находились в Алжире, а у Великобритании — в Иордании. Такая пауза дала возможность Египту занять более гибкую позицию по вопросу о режиме пользования каналом, в частности, было заявлено о гарантии Египтом права беспрепятственного прохода судов (за исключением израильских) через Суэцкий канал. При таких обстоятельствах военная операция Великобритании и Франции не имела бы уже широкой поддержки западного сообщества.

Тем не менее, уже на следующий день после национализации канала, 27 июля 1956 года, правительства Англии и Франции приняли решение о военной операции против Египта. О принятом решении были извещены Соединённые Штаты Америки и прибывший в Лондон государственный секретарь США Аллен Даллес дал согласие на военную операцию, «если мирные усилия не достигнут цели».[33]

22 октября 1956 года в Севре (Франция) состоялась секретная встреча, в которой участвовали: с израильской стороны — премьер-министр Бен-Гурион, начальник генштаба Моше Даян и генеральный директор министерства обороны Шимон Перес; с французской стороны — министр обороны Морис Буржес-Монури, министр иностранных дел Христиан Пино (англ. Christian Pineau) и начальник генштаба Морис Шалль; с британской стороны — секретарь по иностранным делам (министр) Селвин Ллойд и его помощник сэр Патрик Дин.

Переговоры длились 48 часов и закончились подписанием секретного протокола. Согласно разработанному плану, Израиль должен был атаковать Египет, а Великобритания и Франция вслед за этим должны были вторгнуться в зону Суэцкого канала под предлогом «защиты канала и необходимости разделить враждующие стороны»[34]. Предполагалось, что по окончании войны Израиль аннексирует весь Синай или, по крайней мере, его восточную треть по линии Эль-Ариш — Шарм-эш-Шейх. Израиль при этом обязался не атаковать Иорданию, а Великобритания не оказывать помощь Иордании, если она атакует Израиль[35].

По настоянию израильской делегации, опасавшейся невыполнения обязательств со стороны своих союзников, договор был составлен в письменном виде, подписан и передан каждой из сторон[34].

На переговорах Бен-Гурион первоначально предложил план по крупному переделу границ на Ближнем Востоке. Иордания, согласно этому плану, должна была быть уничтожена как государство, при этом её часть к востоку от реки Иордан должна быть аннексирована Ираком, а часть к западу от реки Иордан переходила бы к Израилю. Южная часть Ливана вплоть до реки Литани должна была, согласно этому плану, перейти к Израилю, а Ливан должен бы был отказаться от некоторых своих владений с преобладающим мусульманским населением и превратиться в республику с христианским большинством, союзную Израилю. Однако французы и британцы такой план не одобрили и убедили Бен-Гуриона сосредоточиться на Египте[35].

Военные действия

Карта боевых действий
Великобритания и Франция после подписания соглашений в Севре приступили к концентрации своих сил в районах, из которых можно было нанести удар по египетским берегам и аэродромам. Большое количество оружия было срочно доставлено в Израиль. Французская армия приступила к высадке на израильских аэродромах, а французские корабли заняли позиции у берегов Израиля. Израиль объявил о полномасштабной мобилизации резервистов, объясняя свои действия «возможным входом иракских войск в Иорданию»[35].

Совместный трёхсторонний план вторжения был разработан генеральными штабами стран-агрессоров в начале октября 1956 года.[33] Согласно ему израильская армия начинала вторжение на Синайском полуострове и выходила на рубеж Суэцкого канала (операция «Кадеш»), англо-французский экспедиционный корпус атаковал с воздуха основные районы сосредоточения египетских войск, а затем высаживал воздушные десанты в Порт-Саиде и Порт-Фуаде, после чего на занятые десантом плацдармы высаживались главные силы; на последующем этапе предполагалось взятие Каира (операция «Мушкетёр»).[36]

Соотношение сил
Бенни Моррис пишет, что израильские силы сильно превосходили египетские как по количеству, так и по качеству военной техники[источник не указан 3760 дней]. Это утверждение оспаривается израильской стороной на основании массовых поставок оружия СССР Египту сначала через Чехословакию, а затем непосредственно уже с конца 1955 года, в ходе которых Египту были поставлено «530 единиц бронетехники (230 танков, 200 бронетранспортеров и 100 САУ), около 500 стволов артиллерии, почти 200 истребителей, бомбардировщиков и транспортных самолетов, а также значительное количество военно-морских судов — эсминцев, торпедных катеров и подводных лодок» (всего на сумму 250 млн долларов)[25].

Ход боевых действий
29 октября 1956 года в рамках операции «Кадеш» израильские войска атаковали позиции египетской армии на Синайском полуострове. Операция получила своё название в честь города Кадес на Синае, который несколько раз упоминается в Торе. Израиль объяснял своё вторжение в Египет необходимостью прекратить вылазки федаинов из Газы[37].

Египетское командование не ожидало израильской атаки. В день нападения начальник генерального штаба Египта Абдель Хаким Амер и многие старшие египетские офицеры находились на переговорах в Иордании и Сирии. В ночь на 28 октября израильский истребитель сбил самолёт с египетской военной делегацией на борту, следовавший из Сирии в Египет. В результате погибло 18 офицеров египетского генштаба, но Амер не пострадал, так как вернулся в Египет на другом самолёте позднее[35].


Затопленные в Суэцком канале египетские суда. Ноябрь 1956 года
Следуя секретному соглашению с Израилем, Великобритания и Франция наложили вето на предложенную США резолюцию СБ ООН, призывающую Израиль прекратить агрессию против Египта. Великобритания и Франция выдвинули собственное требование, призывающие обе стороны конфликта отвести войска на 30 км от Суэцкого канала. Египет отказался выполнять его, и обе страны начали военные действия.

31 октября британские и французские вооружённые силы в рамках операции «Мушкетёр» начали бомбардировку Египта. Британская и французская палубная авиация уничтожила на земле значительную часть египетских самолётов, и практически парализовала действия ВВС Египта. В тот же день британские крейсер «Ньюфаундленд» и эсминец «Диана» потопили египетский фрегат «Думьят» («Дамиетта»), а египетский эсминец «Ибрагим эль-Аваль» был повреждён и захвачен совместными усилиями израильских и французских кораблей и израильской авиации неподалёку от побережья Хайфы. Но только спустя почти неделю, 5 ноября в районе Порт-Саида был высажен англо-французский десант, который в течение двух суток взял под контроль как сам город, так и значительную часть Суэцкого канала. В ходе боя за Порт-Саид отмечалось[кем?] использование в составе французских войск сенегальцев[каких?]; при этом один сенегальский отряд[какой?] был уничтожен египтянами[38][неавторитетный источник?]. 5 ноября израильтяне заняли Шарм-эш-Шейх, расположенный на южной оконечности полуострова. Под их властью оказался почти весь Синайский полуостров, а также сектор Газа. За четыре дня наступления израильтяне потеряли 100 единиц бронетехники. Часть их была позднее восстановлена и возвращена в строй[39]. Египтяне потеряли около 460 единиц бронетехники, включая 56 танков Sherman, 27 Т-34 и 283 БТР Universal Carrier[40].

Выступая перед кнессетом 7 ноября 1956 года Бен-Гурион заявил, что «Синайская кампания — величайшая и славнейшая в истории израильского народа» и что израильская армия завоевала Синай, ранее входивший в царство Соломона, простиравшегося от острова Йотват в Красном море до холмов Ливана. Он провозгласил, что «остров Йотват (остров Тиран на юге Синая) вновь стал частью Третьего Израильского Царства». Бен Гурион намекнул на возможность аннексии Израилем Синая, заявив, что израильская армия «не вторгалась на территорию Египта» и «операция была ограничена только Синайским полуостровом», а также, что границы прекращения огня 1949 года более недействительны. Эта речь Бен-Гуриона крайне не понравилась администрации США[41].

Окончание кризиса

Английские военные аквалангисты достают утопленное египтянами в Суэце оружие. Ноябрь 1956 Осень
С критикой действий Великобритании, Франции и Израиля выступили многие страны. Особенно активной была позиция СССР. Советский лидер Н. С. Хрущёв угрожал Великобритании, Франции и Израилю самыми решительными мерами, вплоть до применения термоядерных ударов[42] по территории этих стран[43]. Подобное развитие событий неизбежно привело бы к ядерной войне между СССР и США. Хотя руководство Советского Союза вместе с США отнеслись к этому вопросу крайне осторожно, и согласованно призывали враждующие стороны к прекращению войны[44].

Прекратить агрессию на Ближнем Востоке потребовали от своих союзников и Соединённые Штаты Америки. 2 ноября 1956 чрезвычайная сессия Генеральной Ассамблеи ООН потребовала прекратить военные действия, вывести с территории Египта войска всех трёх государств и открыть Суэцкий канал[45][46].

Для реализации требований Генассамблеи канадский политик Лестер Пирсон предложил создать специальные миротворческие силы ООН. Генеральная Ассамблея поручила Генеральному секретарю ООН Дагу Хаммаршёльду реализовать эту идею, обеспечить переброску войск и их размещение в зоне конфликта. Одновременно перед Хаммаршёльдом стояла задача убедить руководство Египта разрешить размещение этих войск на своей территории. Обе задачи были им успешно решены; уже 6 ноября 1956 года вступило в силу соглашение о перемирии, а 15 ноября в зоне канала были размещены первые подразделения сил ООН. Это была первая миротворческая операция Организации Объединённых Наций[45].

Угроза международной изоляции и глобальной войны вынудили Великобританию и Францию вывести свои войска из Египта в декабре 1956. Израиль окончательно вывел войска в марте 1957 под давлением США, угрожавших ему санкциями. При этом президент США Эйзенхауэр подчеркнул, что отступление Израиля с Синая не подразумевает права Египта на новое перекрытие пролива Эт-Тиран для израильских судов, и что если Египет нарушит условия перемирия, то это должно повлечь жёсткую реакцию ООН[47][48][49]..

Решение правительства Бен-Гуриона об отступлении с захваченных территорий оспаривала правая оппозиция во главе с партией Херут, обвинявшая главу правительства в пораженчестве[50].

Последствия
Все события в целом послужили значительному упрочнению дипломатических позиций ООН как в регионе, так и в мире в целом, поскольку ООН активно участвовала в урегулировании Суэцкого кризиса и настояла на своём варианте, чего не смогла сделать в случае с действиями СССР в Венгрии. В результате создания миротворческих сил ООН и их успешного использования для реализации требований Генеральной Ассамблеи стал возможен принципиально новый тип участия Организации Объединённых Наций в разрешении конфликтов[45].

Египет, а также поддержавшие его Ирак, Ливан и Камбоджа официально заявили о бойкоте Олимпийских игр, открывшихся 22 ноября 1956 года в Мельбурне (Австралия).

Как отмечает английский историк Доминик Ливен, Суэцкий кризис продемонстрировал большую стратегическую и экономическую зависимость послевоенной Великобритании от США[51]. В результате политического поражения премьер-министр Великобритании Энтони Иден ушёл в отставку. В общем и целом по результатам Суэцкого кризиса Великобритания фактически потеряла статус сверхдержавы[52], а сочувствие Египту со стороны развивающихся стран ускорило процессы деколонизации.

Суэцкий кризис имел последствия и для международной нефтяной промышленности: он показал уязвимость транспортировки нефти и через канал, и с помощью трубопроводов (перекрытие Сирией нефтепровода Iraq Petroleum Company). Возникла необходимость искать альтернативные пути. Одним из последствий Суэцкого кризиса стали супертанкеры, доставлявшие нефть в Западную Европу вокруг мыса Доброй Надежды[53].

Военные преступления

Колодка ЦАХАЛ за участие в войне 1956 года
В день начала военных действий разведывательные службы Израиля ожидали вступления в войну Иордании на стороне Египта[54]. По этой причине на иорданско-израильской границе были размещены дополнительные войска и введён жёсткий комендантский час. Возвращавшиеся с работы 48 арабов, жителей деревни Кафр-Касем на границе с Иорданией, не знали о введении комендантского часа и были убиты пограничной полицией МАГАВ[нет в источнике][55][56].

Израильский бригадный генерал в отставке Арие Биро заявил в одном из своих интервью, что в октябре 1956 года он и ещё один офицер расстреляли в Синайской пустыне 49 египетских военнопленных[57].

Согласно адвокату Эли Гервицу, вследствие подобных публикаций в Израиле была создана правительственная комиссия, призванная проверить утверждения о массовых казнях египетских военнопленных, завершившая работу в начале 1998 года. В отчёте комиссии отмечалось, что обе стороны, как израильтяне, так и египтяне, виновны в убийствах военнопленных[58]. В дальнейшем в египетский суд был подан иск против израильских военнослужащих по обвинению в расстрелах военнопленных, но суд в итоге посчитал иск недоказанным[58]. Биньямин Бен-Элиэзер заявил, что убитыми являлись не египетские военнослужащие, а боевики палестинских группировок, причём не после сдачи в плен, а во время военных действий[58].
Массовое убийство в Кафр-Касеме
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Резня в Кафр-Касеме»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Массовое убийство в Кафр-Касеме произошло 29 октября 1956 года на территории Израиля в приграничной арабской деревне Кафр-Касем во время военных действий в ходе Суэцкого кризиса. Израильской пограничной полицией МАГАВ было убито 47[1] гражданских лиц, среди которых — 6 женщин и 23 ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, не знавших о введении комендантского часа.

Военнослужащие, принимавшие участие в расстрелах, впоследствии были привлечены к ответственности израильским судом, некоторые отбыли короткие сроки наказания.


Содержание
1	Ход событий
2	Реакция
3	Память
4	Примечания
Ход событий

Мемориал в Кафр-Касеме
Кафр-Касем расположен в 20 километрах северо-восточнее Тель-Авива, недалеко от города Петах-Тиква, на зелёной черте, в 1956 году являвшейся фактической границей между Израилем и Иорданией. До 1967 года арабы — граждане Израиля находились под управлением военной администрации и на них был наложен ряд ограничений (соблюдение комендантского часа, ограничения в свободе передвижения и др.) Кафр-Касем находился под юрисдикцией военной администрации Центрального Округа. В преддверии начала войны Кафр-Касем был включен в зону ответственности 17-й резервной бригады ЦАХАЛа (командир — полковник Иссахар Шедми). Бригаде был придан батальон пограничной полиции (командир — майор Шмуэль Малинки)

29 октября 1956 года началась Суэцкая Война, между Израилем, Англией и Францией с одной стороны и Египтом с другой. Израильская разведка опасалась, что Иордания вступит в войну на стороне Египта. В связи с этим было принято решение усилить охрану границы и удлинить комендантский час в приграничных арабских населённых пунктах с 5 вечера до 6 утра. Однако МАГАВу сообщили об этом решении лишь в 3:30 дня. По утверждению майора Малинки, полковник Шедми приказал стрелять в любого араба, появившегося на улице после начала комендантского часа[2]. Майор Малинки, командир батальона, контролирующего район Кафр-Касема отдал соответствующий приказ своим офицерам. Мухтару (старосте) Кафр-Касема было сообщено о введение комендантского часа лишь в 4:30 дня. Когда он спросил, как быть с теми, кто работает в полях и о начале комендантского часа ничего не знает, ему сказали, что об этих людях позаботятся.

В дальнейшем взвод под командованием лейтенанта Габриэля Дахана расстрелял в ходе нескольких отдельных инцидентов людей, возвращающихся с работы в селение, — 19 мужчин, 6 женщин, 17 мальчиков в возрасте от 8 до 17 лет и 6 девочек[3].

Джамаль Фаридж, один из пострадавших, который прибыл в деревню на грузовике с ещё 28-ю пассажирами, вспоминает:

Мы говорили с ними. Мы спросили, хотят ли они проверить наши удостоверения личности. Они не захотели. Внезапно один из них сказал «Кончайте с ними» и они открыли шквальный огонь.[4]

Все остальные подразделения, находящиеся как под командованием майора Малинки, так и в бригаде Шедми не открывали огонь по мирным гражданам, поскольку[5] их командиры самовольно отменили приказы вышестоящего командования открывать огонь по нарушившим комендантский час.

Реакция
Изначально в Израиле был введён запрет на публикацию информации об убийствах в Кафр-Касеме. Только через несколько месяцев под давлением прессы и членов кнессета Меира Вильнера и Тауфика Туби он был снят. Виновные в происшествии были отданы под суд[6]. Восьми пограничникам были предъявлены обвинения в убийстве. Майор Малинки и лейтенант Дахан получили по 17 и 15 лет соответственно, однако потом их дела были пересмотрены судом высшей инстанции, их сроки сокращены, и в дальнейшем они были выпущены досрочно. В результате никто из виновных не провёл в тюрьме более трёх с половиной лет. Малинки в дальнейшем получил должность офицера безопасности на АЭС в Димоне, а Дахан — должность ответственного по «арабским делам» в мэрии Рамлы[7] Полковник Шедми также был в дальнейшем отдан под суд, но суд не признал его виновным в убийствах, а виновным только в незаконном введении комендантского часа, и в наказание ему был присуждён символический штраф в 10 прутот.

В ноябре 1957 года была проведена церемония примирения (сульха) в присутствии 800 приглашенных, включая Бехор-Шалома Шитрита (первый министр полиции Израиля), генерала Цви Аялона и мухтара деревни[8].
Массовое убийство в Кафр-Касеме
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Резня в Кафр-Касеме»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Массовое убийство в Кафр-Касеме произошло 29 октября 1956 года на территории Израиля в приграничной арабской деревне Кафр-Касем во время военных действий в ходе Суэцкого кризиса. Израильской пограничной полицией МАГАВ было убито 47[1] гражданских лиц, среди которых — 6 женщин и 23 ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, не знавших о введении комендантского часа.

Военнослужащие, принимавшие участие в расстрелах, впоследствии были привлечены к ответственности израильским судом, некоторые отбыли короткие сроки наказания.


Содержание
1	Ход событий
2	Реакция
3	Память
4	Примечания
Ход событий

Мемориал в Кафр-Касеме
Кафр-Касем расположен в 20 километрах северо-восточнее Тель-Авива, недалеко от города Петах-Тиква, на зелёной черте, в 1956 году являвшейся фактической границей между Израилем и Иорданией. До 1967 года арабы — граждане Израиля находились под управлением военной администрации и на них был наложен ряд ограничений (соблюдение комендантского часа, ограничения в свободе передвижения и др.) Кафр-Касем находился под юрисдикцией военной администрации Центрального Округа. В преддверии начала войны Кафр-Касем был включен в зону ответственности 17-й резервной бригады ЦАХАЛа (командир — полковник Иссахар Шедми). Бригаде был придан батальон пограничной полиции (командир — майор Шмуэль Малинки)

29 октября 1956 года началась Суэцкая Война, между Израилем, Англией и Францией с одной стороны и Египтом с другой. Израильская разведка опасалась, что Иордания вступит в войну на стороне Египта. В связи с этим было принято решение усилить охрану границы и удлинить комендантский час в приграничных арабских населённых пунктах с 5 вечера до 6 утра. Однако МАГАВу сообщили об этом решении лишь в 3:30 дня. По утверждению майора Малинки, полковник Шедми приказал стрелять в любого араба, появившегося на улице после начала комендантского часа[2]. Майор Малинки, командир батальона, контролирующего район Кафр-Касема отдал соответствующий приказ своим офицерам. Мухтару (старосте) Кафр-Касема было сообщено о введение комендантского часа лишь в 4:30 дня. Когда он спросил, как быть с теми, кто работает в полях и о начале комендантского часа ничего не знает, ему сказали, что об этих людях позаботятся.

В дальнейшем взвод под командованием лейтенанта Габриэля Дахана расстрелял в ходе нескольких отдельных инцидентов людей, возвращающихся с работы в селение, — 19 мужчин, 6 женщин, 17 мальчиков в возрасте от 8 до 17 лет и 6 девочек[3].

Джамаль Фаридж, один из пострадавших, который прибыл в деревню на грузовике с ещё 28-ю пассажирами, вспоминает:

Мы говорили с ними. Мы спросили, хотят ли они проверить наши удостоверения личности. Они не захотели. Внезапно один из них сказал «Кончайте с ними» и они открыли шквальный огонь.[4]

Все остальные подразделения, находящиеся как под командованием майора Малинки, так и в бригаде Шедми не открывали огонь по мирным гражданам, поскольку[5] их командиры самовольно отменили приказы вышестоящего командования открывать огонь по нарушившим комендантский час.

Реакция
Изначально в Израиле был введён запрет на публикацию информации об убийствах в Кафр-Касеме. Только через несколько месяцев под давлением прессы и членов кнессета Меира Вильнера и Тауфика Туби он был снят. Виновные в происшествии были отданы под суд[6]. Восьми пограничникам были предъявлены обвинения в убийстве. Майор Малинки и лейтенант Дахан получили по 17 и 15 лет соответственно, однако потом их дела были пересмотрены судом высшей инстанции, их сроки сокращены, и в дальнейшем они были выпущены досрочно. В результате никто из виновных не провёл в тюрьме более трёх с половиной лет. Малинки в дальнейшем получил должность офицера безопасности на АЭС в Димоне, а Дахан — должность ответственного по «арабским делам» в мэрии Рамлы[7] Полковник Шедми также был в дальнейшем отдан под суд, но суд не признал его виновным в убийствах, а виновным только в незаконном введении комендантского часа, и в наказание ему был присуждён символический штраф в 10 прутот.

В ноябре 1957 года была проведена церемония примирения (сульха) в присутствии 800 приглашенных, включая Бехор-Шалома Шитрита (первый министр полиции И
Массовое убийство в Кафр-Касеме
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Резня в Кафр-Касеме»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Массовое убийство в Кафр-Касеме произошло 29 октября 1956 года на территории Израиля в приграничной арабской деревне Кафр-Касем во время военных действий в ходе Суэцкого кризиса. Израильской пограничной полицией МАГАВ было убито 47[1] гражданских лиц, среди которых — 6 женщин и 23 ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, не знавших о введении комендантского часа.

Военнослужащие, принимавшие участие в расстрелах, впоследствии были привлечены к ответственности израильским судом, некоторые отбыли короткие сроки наказания.


Содержание
1	Ход событий
2	Реакция
3	Память
4	Примечания
Ход событий

Мемориал в Кафр-Касеме
Кафр-Касем расположен в 20 километрах северо-восточнее Тель-Авива, недалеко от города Петах-Тиква, на зелёной черте, в 1956 году являвшейся фактической границей между Израилем и Иорданией. До 1967 года арабы — граждане Израиля находились под управлением военной администрации и на них был наложен ряд ограничений (соблюдение комендантского часа, ограничения в свободе передвижения и др.) Кафр-Касем находился под юрисдикцией военной администрации Центрального Округа. В преддверии начала войны Кафр-Касем был включен в зону ответственности 17-й резервной бригады ЦАХАЛа (командир — полковник Иссахар Шедми). Бригаде был придан батальон пограничной полиции (командир — майор Шмуэль Малинки)

29 октября 1956 года началась Суэцкая Война, между Израилем, Англией и Францией с одной стороны и Египтом с другой. Израильская разведка опасалась, что Иордания вступит в войну на стороне Египта. В связи с этим было принято решение усилить охрану границы и удлинить комендантский час в приграничных арабских населённых пунктах с 5 вечера до 6 утра. Однако МАГАВу сообщили об этом решении лишь в 3:30 дня. По утверждению майора Малинки, полковник Шедми приказал стрелять в любого араба, появившегося на улице после начала комендантского часа[2]. Майор Малинки, командир батальона, контролирующего район Кафр-Касема отдал соответствующий приказ своим офицерам. Мухтару (старосте) Кафр-Касема было сообщено о введение комендантского часа лишь в 4:30 дня. Когда он спросил, как быть с теми, кто работает в полях и о начале комендантского часа ничего не знает, ему сказали, что об этих людях позаботятся.

В дальнейшем взвод под командованием лейтенанта Габриэля Дахана расстрелял в ходе нескольких отдельных инцидентов людей, возвращающихся с работы в селение, — 19 мужчин, 6 женщин, 17 мальчиков в возрасте от 8 до 17 лет и 6 девочек[3].

Джамаль Фаридж, один из пострадавших, который прибыл в деревню на грузовике с ещё 28-ю пассажирами, вспоминает:

Мы говорили с ними. Мы спросили, хотят ли они проверить наши удостоверения личности. Они не захотели. Внезапно один из них сказал «Кончайте с ними» и они открыли шквальный огонь.[4]

Все остальные подразделения, находящиеся как под командованием майора Малинки, так и в бригаде Шедми не открывали огонь по мирным гражданам, поскольку[5] их командиры самовольно отменили приказы вышестоящего командования открывать огонь по нарушившим комендантский час.

Реакция
Изначально в Израиле был введён запрет на публикацию информации об убийствах в Кафр-Касеме. Только через несколько месяцев под давлением прессы и членов кнессета Меира Вильнера и Тауфика Туби он был снят. Виновные в происшествии были отданы под суд[6]. Восьми пограничникам были предъявлены обвинения в убийстве. Майор Малинки и лейтенант Дахан получили по 17 и 15 лет соответственно, однако потом их дела были пересмотрены судом высшей инстанции, их сроки сокращены, и в дальнейшем они были выпущены досрочно. В результате никто из виновных не провёл в тюрьме более трёх с половиной лет. Малинки в дальнейшем получил должность офицера безопасности на АЭС в Димоне, а Дахан — должность ответственного по «арабским делам» в мэрии Рамлы[7] Полковник Шедми также был в дальнейшем отдан под суд, но суд не признал его виновным в убийствах, а виновным только в незаконном введении комендантского часа, и в наказание ему был присуждён символический штраф в 10 прутот.

В ноябре 1957 года была проведена церемония примирения (сульха) в присутствии 800 приглашенных, включая Бехор-Шалома Шитрита (первый министр полиции Израиля), генерала Цви Аялона и мухтара деревни[8].
зраиля), генерала Цви Аялона и мухтара деревни[8].
Массовое убийство в Кафр-Касеме
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Резня в Кафр-Касеме»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Массовое убийство в Кафр-Касеме произошло 29 октября 1956 года на территории Израиля в приграничной арабской деревне Кафр-Касем во время военных действий в ходе Суэцкого кризиса. Израильской пограничной полицией МАГАВ было убито 47[1] гражданских лиц, среди которых — 6 женщин и 23 ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, не знавших о введении комендантского часа.

Военнослужащие, принимавшие участие в расстрелах, впоследствии были привлечены к ответственности израильским судом, некоторые отбыли короткие сроки наказания.


Содержание
1	Ход событий
2	Реакция
3	Память
4	Примечания
Ход событий

Мемориал в Кафр-Касеме
Кафр-Касем расположен в 20 километрах северо-восточнее Тель-Авива, недалеко от города Петах-Тиква, на зелёной черте, в 1956 году являвшейся фактической границей между Израилем и Иорданией. До 1967 года арабы — граждане Израиля находились под управлением военной администрации и на них был наложен ряд ограничений (соблюдение комендантского часа, ограничения в свободе передвижения и др.) Кафр-Касем находился под юрисдикцией военной администрации Центрального Округа. В преддверии начала войны Кафр-Касем был включен в зону ответственности 17-й резервной бригады ЦАХАЛа (командир — полковник Иссахар Шедми). Бригаде был придан батальон пограничной полиции (командир — майор Шмуэль Малинки)

29 октября 1956 года началась Суэцкая Война, между Израилем, Англией и Францией с одной стороны и Египтом с другой. Израильская разведка опасалась, что Иордания вступит в войну на стороне Египта. В связи с этим было принято решение усилить охрану границы и удлинить комендантский час в приграничных арабских населённых пунктах с 5 вечера до 6 утра. Однако МАГАВу сообщили об этом решении лишь в 3:30 дня. По утверждению майора Малинки, полковник Шедми приказал стрелять в любого араба, появившегося на улице после начала комендантского часа[2]. Майор Малинки, командир батальона, контролирующего район Кафр-Касема отдал соответствующий приказ своим офицерам. Мухтару (старосте) Кафр-Касема было сообщено о введение комендантского часа лишь в 4:30 дня. Когда он спросил, как быть с теми, кто работает в полях и о начале комендантского часа ничего не знает, ему сказали, что об этих людях позаботятся.

В дальнейшем взвод под командованием лейтенанта Габриэля Дахана расстрелял в ходе нескольких отдельных инцидентов людей, возвращающихся с работы в селение, — 19 мужчин, 6 женщин, 17 мальчиков в возрасте от 8 до 17 лет и 6 девочек[3].

Джамаль Фаридж, один из пострадавших, который прибыл в деревню на грузовике с ещё 28-ю пассажирами, вспоминает:

Мы говорили с ними. Мы спросили, хотят ли они проверить наши удостоверения личности. Они не захотели. Внезапно один из них сказал «Кончайте с ними» и они открыли шквальный огонь.[4]

Все остальные подразделения, находящиеся как под командованием майора Малинки, так и в бригаде Шедми не открывали огонь по мирным гражданам, поскольку[5] их командиры самовольно отменили приказы вышестоящего командования открывать огонь по нарушившим комендантский час.

Реакция
Изначально в Израиле был введён запрет на публикацию информации об убийствах в Кафр-Касеме. Только через несколько месяцев под давлением прессы и членов кнессета Меира Вильнера и Тауфика Туби он был снят. Виновные в происшествии были отданы под суд[6]. Восьми пограничникам были предъявлены обвинения в убийстве. Майор Малинки и лейтенант Дахан получили по 17 и 15 лет соответственно, однако потом их дела были пересмотрены судом высшей инстанции, их сроки сокращены, и в дальнейшем они были выпущены досрочно. В результате никто из виновных не провёл в тюрьме более трёх с половиной лет. Малинки в дальнейшем получил должность офицера безопасности на АЭС в Димоне, а Дахан — должность ответственного по «арабским делам» в мэрии Рамлы[7] Полковник Шедми также был в дальнейшем отдан под суд, но суд не признал его виновным в убийствах, а виновным только в незаконном введении комендантского часа, и в наказание ему был присуждён символический штраф в 10 прутот.

В ноябре 1957 года была проведена церемония примирения (сульха) в присутствии 800 приглашенных, включая Бехор-Шалома Шитрита (первый министр полиции Израиля), генерала Цви Аялона и мухтара деревни[8].
Массовое убийство в Кафр-Касеме
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Резня в Кафр-Касеме»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Массовое убийство в Кафр-Касеме произошло 29 октября 1956 года на территории Израиля в приграничной арабской деревне Кафр-Касем во время военных действий в ходе Суэцкого кризиса. Израильской пограничной полицией МАГАВ было убито 47[1] гражданских лиц, среди которых — 6 женщин и 23 ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, не знавших о введении комендантского часа.

Военнослужащие, принимавшие участие в расстрелах, впоследствии были привлечены к ответственности израильским судом, некоторые отбыли короткие сроки наказания.


Содержание
1	Ход событий
2	Реакция
3	Память
4	Примечания
Ход событий

Мемориал в Кафр-Касеме
Кафр-Касем расположен в 20 километрах северо-восточнее Тель-Авива, недалеко от города Петах-Тиква, на зелёной черте, в 1956 году являвшейся фактической границей между Израилем и Иорданией. До 1967 года арабы — граждане Израиля находились под управлением военной администрации и на них был наложен ряд ограничений (соблюдение комендантского часа, ограничения в свободе передвижения и др.) Кафр-Касем находился под юрисдикцией военной администрации Центрального Округа. В преддверии начала войны Кафр-Касем был включен в зону ответственности 17-й резервной бригады ЦАХАЛа (командир — полковник Иссахар Шедми). Бригаде был придан батальон пограничной полиции (командир — майор Шмуэль Малинки)

29 октября 1956 года началась Суэцкая Война, между Израилем, Англией и Францией с одной стороны и Египтом с другой. Израильская разведка опасалась, что Иордания вступит в войну на стороне Египта. В связи с этим было принято решение усилить охрану границы и удлинить комендантский час в приграничных арабских населённых пунктах с 5 вечера до 6 утра. Однако МАГАВу сообщили об этом решении лишь в 3:30 дня. По утверждению майора Малинки, полковник Шедми приказал стрелять в любого араба, появившегося на улице после начала комендантского часа[2]. Майор Малинки, командир батальона, контролирующего район Кафр-Касема отдал соответствующий приказ своим офицерам. Мухтару (старосте) Кафр-Касема было сообщено о введение комендантского часа лишь в 4:30 дня. Когда он спросил, как быть с теми, кто работает в полях и о начале комендантского часа ничего не знает, ему сказали, что об этих людях позаботятся.

В дальнейшем взвод под командованием лейтенанта Габриэля Дахана расстрелял в ходе нескольких отдельных инцидентов людей, возвращающихся с работы в селение, — 19 мужчин, 6 женщин, 17 мальчиков в возрасте от 8 до 17 лет и 6 девочек[3].

Джамаль Фаридж, один из пострадавших, который прибыл в деревню на грузовике с ещё 28-ю пассажирами, вспоминает:

Мы говорили с ними. Мы спросили, хотят ли они проверить наши удостоверения личности. Они не захотели. Внезапно один из них сказал «Кончайте с ними» и они открыли шквальный огонь.[4]

Все остальные подразделения, находящиеся как под командованием майора Малинки, так и в бригаде Шедми не открывали огонь по мирным гражданам, поскольку[5] их командиры самовольно отменили приказы вышестоящего командования открывать огонь по нарушившим комендантский час.

Реакция
Изначально в Израиле был введён запрет на публикацию информации об убийствах в Кафр-Касеме. Только через несколько месяцев под давлением прессы и членов кнессета Меира Вильнера и Тауфика Туби он был снят. Виновные в происшествии были отданы под суд[6]. Восьми пограничникам были предъявлены обвинения в убийстве. Майор Малинки и лейтенант Дахан получили по 17 и 15 лет соответственно, однако потом их дела были пересмотрены судом высшей инстанции, их сроки сокращены, и в дальнейшем они были выпущены досрочно. В результате никто из виновных не провёл в тюрьме более трёх с половиной лет. Малинки в дальнейшем получил должность офицера безопасности на АЭС в Димоне, а Дахан — должность ответственного по «арабским делам» в мэрии Рамлы[7] Полковник Шедми также был в дальнейшем отдан под суд, но суд не признал его виновным в убийствах, а виновным только в незаконном введении комендантского часа, и в наказание ему был присуждён символический штраф в 10 прутот.

В ноябре 1957 года была проведена церемония примирения (сульха) в присутствии 800 приглашенных, включая Бехор-Шалома Шитрита (первый министр полиции Израиля), генерала Цви Аялона и мухтара деревни[8].
Массовое убийство в Кафр-Касеме
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Резня в Кафр-Касеме»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Массовое убийство в Кафр-Касеме произошло 29 октября 1956 года на территории Израиля в приграничной арабской деревне Кафр-Касем во время военных действий в ходе Суэцкого кризиса. Израильской пограничной полицией МАГАВ было убито 47[1] гражданских лиц, среди которых — 6 женщин и 23 ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, не знавших о введении комендантского часа.

Военнослужащие, принимавшие участие в расстрелах, впоследствии были привлечены к ответственности израильским судом, некоторые отбыли короткие сроки наказания.


Содержание
1	Ход событий
2	Реакция
3	Память
4	Примечания
Ход событий

Мемориал в Кафр-Касеме
Кафр-Касем расположен в 20 километрах северо-восточнее Тель-Авива, недалеко от города Петах-Тиква, на зелёной черте, в 1956 году являвшейся фактической границей между Израилем и Иорданией. До 1967 года арабы — граждане Израиля находились под управлением военной администрации и на них был наложен ряд ограничений (соблюдение комендантского часа, ограничения в свободе передвижения и др.) Кафр-Касем находился под юрисдикцией военной администрации Центрального Округа. В преддверии начала войны Кафр-Касем был включен в зону ответственности 17-й резервной бригады ЦАХАЛа (командир — полковник Иссахар Шедми). Бригаде был придан батальон пограничной полиции (командир — майор Шмуэль Малинки)

29 октября 1956 года началась Суэцкая Война, между Израилем, Англией и Францией с одной стороны и Египтом с другой. Израильская разведка опасалась, что Иордания вступит в войну на стороне Египта. В связи с этим было принято решение усилить охрану границы и удлинить комендантский час в приграничных арабских населённых пунктах с 5 вечера до 6 утра. Однако МАГАВу сообщили об этом решении лишь в 3:30 дня. По утверждению майора Малинки, полковник Шедми приказал стрелять в любого араба, появившегося на улице после начала комендантского часа[2]. Майор Малинки, командир батальона, контролирующего район Кафр-Касема отдал соответствующий приказ своим офицерам. Мухтару (старосте) Кафр-Касема было сообщено о введение комендантского часа лишь в 4:30 дня. Когда он спросил, как быть с теми, кто работает в полях и о начале комендантского часа ничего не знает, ему сказали, что об этих людях позаботятся.

В дальнейшем взвод под командованием лейтенанта Габриэля Дахана расстрелял в ходе нескольких отдельных инцидентов людей, возвращающихся с работы в селение, — 19 мужчин, 6 женщин, 17 мальчиков в возрасте от 8 до 17 лет и 6 девочек[3].

Джамаль Фаридж, один из пострадавших, который прибыл в деревню на грузовике с ещё 28-ю пассажирами, вспоминает:

Мы говорили с ними. Мы спросили, хотят ли они проверить наши удостоверения личности. Они не захотели. Внезапно один из них сказал «Кончайте с ними» и они открыли шквальный огонь.[4]

Все остальные подразделения, находящиеся как под командованием майора Малинки, так и в бригаде Шедми не открывали огонь по мирным гражданам, поскольку[5] их командиры самовольно отменили приказы вышестоящего командования открывать огонь по нарушившим комендантский час.

Реакция
Изначально в Израиле был введён запрет на публикацию информации об убийствах в Кафр-Касеме. Только через несколько месяцев под давлением прессы и членов кнессета Меира Вильнера и Тауфика Туби он был снят. Виновные в происшествии были отданы под суд[6]. Восьми пограничникам были предъявлены обвинения в убийстве. Майор Малинки и лейтенант Дахан получили по 17 и 15 лет соответственно, однако потом их дела были пересмотрены судом высшей инстанции, их сроки сокращены, и в дальнейшем они были выпущены досрочно. В результате никто из виновных не провёл в тюрьме более трёх с половиной лет. Малинки в дальнейшем получил должность офицера безопасности на АЭС в Димоне, а Дахан — должность ответственного по «арабским делам» в мэрии Рамлы[7] Полковник Шедми также был в дальнейшем отдан под суд, но суд не признал его виновным в убийствах, а виновным только в незаконном введении комендантского часа, и в наказание ему был присуждён символический штраф в 10 прутот.

В ноябре 1957 года была проведена церемония примирения (сульха) в присутствии 800 приглашенных, включая Бехор-Шалома Шитрита (первый министр полиции Израиля), генерала Цви Аялона и мухтара деревни[8].
Массовое убийство в Кафр-Касеме
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Резня в Кафр-Касеме»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Массовое убийство в Кафр-Касеме произошло 29 октября 1956 года на территории Израиля в приграничной арабской деревне Кафр-Касем во время военных действий в ходе Суэцкого кризиса. Израильской пограничной полицией МАГАВ было убито 47[1] гражданских лиц, среди которых — 6 женщин и 23 ребёнка в возрасте от 8 до 17 лет, не знавших о введении комендантского часа.

Военнослужащие, принимавшие участие в расстрелах, впоследствии были привлечены к ответственности израильским судом, некоторые отбыли короткие сроки наказания.


Содержание
1	Ход событий
2	Реакция
3	Память
4	Примечания
Ход событий

Мемориал в Кафр-Касеме
Кафр-Касем расположен в 20 километрах северо-восточнее Тель-Авива, недалеко от города Петах-Тиква, на зелёной черте, в 1956 году являвшейся фактической границей между Израилем и Иорданией. До 1967 года арабы — граждане Израиля находились под управлением военной администрации и на них был наложен ряд ограничений (соблюдение комендантского часа, ограничения в свободе передвижения и др.) Кафр-Касем находился под юрисдикцией военной администрации Центрального Округа. В преддверии начала войны Кафр-Касем был включен в зону ответственности 17-й резервной бригады ЦАХАЛа (командир — полковник Иссахар Шедми). Бригаде был придан батальон пограничной полиции (командир — майор Шмуэль Малинки)

29 октября 1956 года началась Суэцкая Война, между Израилем, Англией и Францией с одной стороны и Египтом с другой. Израильская разведка опасалась, что Иордания вступит в войну на стороне Египта. В связи с этим было принято решение усилить охрану границы и удлинить комендантский час в приграничных арабских населённых пунктах с 5 вечера до 6 утра. Однако МАГАВу сообщили об этом решении лишь в 3:30 дня. По утверждению майора Малинки, полковник Шедми приказал стрелять в любого араба, появившегося на улице после начала комендантского часа[2]. Майор Малинки, командир батальона, контролирующего район Кафр-Касема отдал соответствующий приказ своим офицерам. Мухтару (старосте) Кафр-Касема было сообщено о введение комендантского часа лишь в 4:30 дня. Когда он спросил, как быть с теми, кто работает в полях и о начале комендантского часа ничего не знает, ему сказали, что об этих людях позаботятся.

В дальнейшем взвод под командованием лейтенанта Габриэля Дахана расстрелял в ходе нескольких отдельных инцидентов людей, возвращающихся с работы в селение, — 19 мужчин, 6 женщин, 17 мальчиков в возрасте от 8 до 17 лет и 6 девочек[3].

Джамаль Фаридж, один из пострадавших, который прибыл в деревню на грузовике с ещё 28-ю пассажирами, вспоминает:

Мы говорили с ними. Мы спросили, хотят ли они проверить наши удостоверения личности. Они не захотели. Внезапно один из них сказал «Кончайте с ними» и они открыли шквальный огонь.[4]

Все остальные подразделения, находящиеся как под командованием майора Малинки, так и в бригаде Шедми не открывали огонь по мирным гражданам, поскольку[5] их командиры самовольно отменили приказы вышестоящего командования открывать огонь по нарушившим комендантский час.

Реакция
Изначально в Израиле был введён запрет на публикацию информации об убийствах в Кафр-Касеме. Только через несколько месяцев под давлением прессы и членов кнессета Меира Вильнера и Тауфика Туби он был снят. Виновные в происшествии были отданы под суд[6]. Восьми пограничникам были предъявлены обвинения в убийстве. Майор Малинки и лейтенант Дахан получили по 17 и 15 лет соответственно, однако потом их дела были пересмотрены судом высшей инстанции, их сроки сокращены, и в дальнейшем они были выпущены досрочно. В результате никто из виновных не провёл в тюрьме более трёх с половиной лет. Малинки в дальнейшем получил должность офицера безопасности на АЭС в Димоне, а Дахан — должность ответственного по «арабским делам» в мэрии Рамлы[7] Полковник Шедми также был в дальнейшем отдан под суд, но суд не признал его виновным в убийствах, а виновным только в незаконном введении комендантского часа, и в наказание ему был присуждён символический штраф в 10 прутот.

В ноябре 1957 года была проведена церемония примирения (сульха) в присутствии 800 приглашенных, включая Бехор-Шалома Шитрита (первый министр полиции Израиля), генерала Цви Аялона и мухтара деревни[8].