Автомат[1], в иностранной литературе также штурмовая винтовка (англ. assault rifle) — ручное индивидуальное автоматическое огнестрельное стрелковое оружие, предназначенное для поражения живой силы противника в ближнем бою и способное создавать высокую плотность огня
Широкое распространение автоматы получили в СССР в годы после Второй мировой войны, заменив в качестве основного оружия пехоты одновременно: пистолет-пулемёт, магазинную неавтоматическую винтовку, а также различные виды самозарядных и автоматических винтовок и карабинов предыдущего поколения.
Данный термин используется в основном в России и странах бывшего СССР. За рубежом близкое по классу оружие обычно называется автоматическими карабинами или винтовками, в зависимости от длины ствола.
Автоматы с компоновкой булл-пап короче традиционных при равной длине ствола (TAR-21)
Характерными особенностями автомата являются: использование промежуточного (в настоящее время распространены промежуточные малоимпульсные) или винтовочного патрона[2]; наличие сменного магазина большой ёмкости[3]; относительная компактность и лёгкость (длина ствола не больше 600 мм, масса около 3-4 кг без патронов); наличие режима стрельбы очередями, рассматриваемого, как правило, в качестве основного вида ведения огня из оружия данного типа.